# 1

**Word: 天气**

**Times: 48**

秋三月，此谓容平，天气以急，地气以明，早卧早起，与鸡俱兴，使志安宁，以缓秋刑，收敛神气，使秋气平，无外其志，使肺气清，此秋气之应，养收之道也，逆之则伤肺，冬为飧泄，奉藏者少。  
 天气，清净光明者也，藏德不止，故不下也。  
 天地之间，六合之内，其气九州九窍、五藏、十二节，皆通乎天气。  
 故圣人抟精神，服天气，而通神明。  
 地气上为云，天气下为雨；雨出地气，云出天气。  
 天气通于肺，地气通于嗌，风气通于肝，雷气通于心，谷气通于脾，雨气通于肾。  
 夫自古通天者，生之本，本于阴阳，其气九州九窍，皆通乎天气。  
 夫胃、大肠、小肠、三焦、膀胱，此五者，天气之所生也，其气象天，故泻而不藏，此受五藏浊气，名曰传化之府，此不能久留输泻者也。  
 黄帝问曰：诊要何如？岐伯对曰：正月二月，天气始方，地气始发，人气在肝。  
 三月四月，天气正方，地气定发，人气在脾。  
 五月六月，天气盛，地气高，人气在头。  
 岐伯曰：阳者，天气也，主外；阴者，地气也，主内。  
 故喉主天气，咽主地气，故阳受风气，阴受湿气。  
 岐伯曰：春者，天气始开，地气始泄，冻解冰释，水行经通，故人气在脉。  
 秋者，天气始收，腠理闭塞，皮肤引急。  
 周天气者，六期为一备；终地纪者，五岁为一周。  
 帝曰：夫子之言，上终天气，下毕地纪，可谓悉矣。  
 帝曰：求之奈何？岐伯曰：天气始于甲，地气治于子，子甲相合，命曰岁立，谨候其时，气可与期。  
 日行一周，天气始于一刻，日行再周，天气始于二十六刻，日行三周，天气始于五十一刻，日行四周，天气始于七十六刻，日行五周，天气复始于一刻，所谓一纪也。  
 故曰：天枢之上，天气主之；天枢之下，地气主之；气交之分，人气从之，万物由之。  
 岐伯曰：初者地气也，中者天气也。  
 天气下降，气流于地；地气上升，气腾于天。  
 坚成之纪，是谓收引，天气洁，地气明，阳气随，阴治化，燥行其政，物以司成，收气繁布，化洽不终。  
 其岁有不病，而藏气不应不用者何也？岐伯曰：天气制之，气有所从也。  
 故气主有所制，岁立有所生，地气制己胜，天气制胜己，天制色，地制形，五类衰盛，各随其气之所宜也。  
 夫五运之化，或从五气，或逆天气，或从天气而逆地气，或从地气而逆天气，或相得，或不相得，余未能明其事，欲通天之纪，从地之理，和其运，调其化，使上下合德，无相夺伦，天地升降，不失其宜，五运宣行，勿乖其政，调之正味，从逆奈何？岐伯稽首再拜对曰：昭乎哉问也，此天地之纲纪，变化之渊源，非圣帝孰能穷其至理欤！ 凡此太阳司天之政，气化运行先天，天气肃，地气静，寒临太虚，阳气不令，水土合德，上应辰星镇星。  
 凡此阳明司天之政，气化运行后天，天气急，地气明，阳专其令，炎暑大行，物燥以坚，淳风乃治，风燥横运，流于气交，多阳少阴，云趋雨府，湿化乃敷。  
 凡此少阳司天之政，气化运行先天，天气正，地气扰，风乃暴举，木偃沙飞，炎火乃流，阴行阳化，雨乃时应，火木同德，上应荧惑岁星。  
 凡此太阴司天之政，气化运行后天，阴专其政，阳气退辟，大风时起，天气下降，地气上腾，原野昏霿，白埃四起，云奔南极，寒雨数至，物成于差夏。  
 四之气，畏火临，溽蒸化，地气腾，天气否隔，寒风晓暮，蒸热相薄，草木凝烟，湿化不流，则白露阴布，以成秋令。  
 凡此少阴司天之政，气化运行先天，地气肃，天气明，寒交暑，热加燥，云驰雨府，湿化乃行，时雨乃降，金火合德，上应荧惑太白。  
 适气同异而多少之，同天气者以寒清化，同地气者以温热化。  
 凡此厥阴司天之政，气化运行后天，诸同正岁，气化运行同天，天气扰，地气正，风生高远，炎热从之，云趋雨府，湿化乃行，风火同德，上应岁星荧惑。  
 数之始，起于上而终于下，岁半之前，天气主之，岁半之后，地气主之，上下交互，气交主之，岁纪毕矣。  
 其犯者何如？岐伯曰：天气反时，则可依时，及胜其主则可犯，以平为期，而不可过，是谓邪气反胜者。  
 帝曰：天地之气，盈虚何如？岐伯曰：天气不足，地气随之，地气不足，天气从之，运居其中而常先也。  
 故上胜则天气降而下，下胜则地气迁而上，多少而差其分，微者小差，甚者大差，甚则位易气交易，则大变生而病作矣。  
 寒化待燥，犹治天气，过失序，与民作灾。  
 黄帝曰：人气不足，天气如虚，人神失守，神光不聚，邪鬼干人，致有夭亡，可得闻乎？岐伯曰：人之五藏，一藏不足，又会天虚，感邪之至也。  
 人忧愁思虑即伤心，又或遇少阴司天，天数不及，太阴作接间至，即谓天虚也，此即人气天气同虚也。  
 人饮食、劳倦即伤脾，又或遇太阴司天，天数不及，即少阳作接间至，即谓之虚也，此即人气虚而天气虚也。  
 天气之变何如？岐伯曰：厥阴司天，风淫所胜，则太虚埃昏，云物以扰，寒生春气，流水不冰。  
 气之上下何谓也？岐伯曰：身半以上，其气三矣，天之分也，天气主之。  
 岐伯曰：初气终三气，天气主之，胜之常也。  
 至阴虚，天气绝；至阳盛，地气不足。  
 其气之津液，皆上熏于面，而皮又厚，其肉坚，故天气甚寒，不能胜之也。  
 黄帝曰：上下有数乎？岐伯曰：迎之五里，中道而止，五至而已，五往而脏之气尽矣，故五五二十五，而竭其输矣，此所谓夺其天气者也，非能绝其命而倾其寿者也。  


**Word: 气虚**

**Times: 36**

审其阴阳，以别柔刚，阳病治阴，阴病治阳，定其血气，各守其乡，血实宜决之，气虚宜掣引之。  
 帝曰：虚实何如？岐伯曰：气虚者肺虚也，气逆者足寒也，非其时则生，当其时则死。  
 帝曰：何以治之？岐伯曰：所谓气虚者，言无常也。  
 帝曰：人有四支热，逢风寒如炙如火者何也？岐伯曰：是人者，阴气虚，阳气盛，四支者阳也，两阳相得而阴气虚少，少水不能灭盛火，而阳独治，独治者不能生长也，独胜而止耳，逢风而如炙如火者，是人当肉烁也。  
 帝曰：人之肉苛者，虽近衣絮，犹尚苛也，是谓何疾？岐伯曰：荣气虚，卫气实也，荣气虚则不仁，卫气虚则不用，荣卫俱虚，则不仁且不用，肉如故也，人身与志不相有，曰死。  
 帝曰：何以然？岐伯曰：阳气重上，有余于上，灸之则阳气入阴，入则瘖；石之则阳气虚，虚则狂；须其气并而治之，可使全也。  
 帝曰：热厥何如而然也？岐伯曰：酒入于胃，则络脉满而经脉虚，脾主为胃行其津液者也，阴气虚则阳气入，阳气入则胃不和，胃不和则精气竭，精气竭则不营其四支也。  
 岐伯对曰：气实形实，气虚形虚，此其常也，反此者病。  
 谷盛气盛，谷虚气虚，此其常也，反此者病。  
 帝曰：如何而反？岐伯曰：气虚身热，此谓反也。  
 气虚身热，得之伤暑。  
 气虚者，寒也。  
 满而泄之者，针下寒也，气虚乃寒也。  
 帝曰：血并于阴，气并于阳，如是血气离居，何者为实？何者为虚？岐伯曰：血气者，喜温而恶寒，寒则泣不能流，温则消而去之，是故气之所并为血虚，血之所并为气虚。  
 人饮食、劳倦即伤脾，又或遇太阴司天，天数不及，即少阳作接间至，即谓之虚也，此即人气虚而天气虚也。  
 身体日减，气虚无精，病深无气，洒洒然时惊，病深者，以其外耗于卫，内夺于荣。  
 是以肺气虚则使人梦见白物，见人斩血借借，得其时则梦见兵战。  
 肾气虚则使人梦见舟船溺人，得其时则梦伏水中，若有畏恐。  
 肝气虚则梦见菌香生草，得其时则梦伏树下不敢起。  
 心气虚则梦救火阳物，得其时则梦燔灼。  
 脾气虚则梦饮食不足，得其时则梦筑垣盖屋。  
 此皆五藏气虚，阳气有余，阴气不足，合之五诊，调之阴阳，以在《经脉》。  
 是以形弱气虚死；形气有余，脉气不足死；脉气有余，形气不足生。  
 其往不可追者，气虚不可泻也。  
 肝藏血，血舍魂，肝气虚则恐，实则怒。  
 脾藏营，营舍意，脾气虚则四肢不用，五脏不安，实则腹胀经溲不利。  
 心藏脉，脉舍神，心气虚则悲，实则笑不休。  
 肺藏气，气舍魄，肺气虚，则鼻塞不利少气，实则喘喝胸盈仰息。  
 肾藏精，精舍志，肾气虚则厥，实则胀。  
 气虚则肩背痛，寒，少气不足以息，溺色变。  
 黄帝曰：人之唏者，何气使然？岐伯曰：此阴气盛而阳气虚，阴气疾而阳气徐，阴气盛而阳气绝，故为唏。  
 黄帝曰：人之振寒者，何气使然？岐伯曰：寒气客于皮肤，阴气盛，阳气虚，故为振寒寒栗，补诸阳。  
 黄帝曰：其气之盛衰，以至其死，可得闻乎？岐伯曰：人生十岁，五脏始定，血气已通，其气在下，故好走；二十岁，血气始盛肌肉方长，故好趋；三十岁，五脏大定，肌肉坚固，血脉盛满，故好步；四十岁，五脏六腑十二经脉，皆大盛以平定，腠理始疏，荥货颓落，发颇斑白，平盛不摇，故好坐；五十岁，肝气始衰，肝叶始薄，胆汁始减，目始不明；六十岁，心气始衰，若忧悲，血气懈惰，故好卧；七十岁，脾气虚，皮肤枯；八十岁，肺气衰，魄离，故言善误；九十岁，肾气焦，四脏经脉空虚；百岁，五脏皆虚，神气皆去，形骸独居而终矣。  
 黄帝曰：其不能终寿而死者，何如？岐伯曰：其五脏皆不坚，使道不长，空外以张，喘息暴疾；又卑基墙薄，脉少血，其肉不石，数中风寒，血气虚，脉不通，真邪相攻，乱而相引，故中寿而尽也。  
 留于阳则阳气满，阳气满则阳蹻盛，不得入于阴则阴气虚，故目不瞑矣。  
 黄帝曰：病目而不得视者，何气使然？岐伯曰：卫气留于阴，不得行于阳，留于阴则阴气盛，阴气盛则阴蹻满，不得入于阳则阳气虚，故目闭也。  


**Word: 精气**

**Times: 38**

二八，肾气盛，天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子。  
 此虽有子，男不过尽八八，女不过尽七七，而天地之精气皆竭矣。  
 黄帝曰：余闻上古有真人者，提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神，肌肉若一，故能寿敝天地，无有终时，此其道生。  
 故阳强不能密，阴气乃绝，阴平阳秘，精神乃治，阴阳离决，精气乃绝。  
 人迎与寸口俱盛四倍已上为关格，关格之脉羸，不能极于天地之精气，则死矣。  
 所谓五藏者，藏精气而不泻也，故满而不能实。  
 何者？嗜欲无穷，而忧患不止，精气弛坏，荣泣卫除，故神去之而病不愈也。  
 故邪气胜者，精气衰也；故病甚者，胃气不能与之俱至于手太阴，故真藏之气独见，独见者病胜藏也，故曰死。  
 饮入于胃，游溢精气，上输于脾。  
 五精所并：精气并于心则喜，并于肺则悲，并于肝则忧，并于脾则畏，并于肾则恐，是谓五并，虚而相并者也。  
 黄帝问曰：何谓虚实？岐伯对曰：邪气盛则实，精气夺则虚。  
 复热者邪气也，汗者精气也，今汗出而辄复热者，是邪胜也，不能食者，精无俾也，病而留者，其寿可立而倾也。  
 帝曰：荣卫之气亦令人痹乎？岐伯曰：荣者，水谷之精气也，和调于五藏，洒陈于六府，乃能入于脉也，故循脉上下，贯五藏，络六府也。  
 此人者质壮，以秋冬夺于所用，下气上争，不能复，精气溢下，邪气因从之而上也，气因于中，阳气衰，不能渗营其经络，阳气日损，阴气独在，故手足为之寒也。  
 帝曰：热厥何如而然也？岐伯曰：酒入于胃，则络脉满而经脉虚，脾主为胃行其津液者也，阴气虚则阳气入，阳气入则胃不和，胃不和则精气竭，精气竭则不营其四支也。  
 夫五味入口，藏于胃，脾为之行其精气，津液在脾，故令人口甘也。  
 帝曰：人生而有病癫疾者，病名曰何？安所得之？岐伯曰：病名为胎病，此得之在母腹中时，其母有所大惊，气上而不下，精气并居，故令子发为颠疾也。  
 帝曰：人有精气津液，四支九窍，五藏十六部，三百六十五节，乃生百病，百病之生，皆有虚实。  
 帝曰：刺微奈何？岐伯曰：按摩勿释，出针视之，曰我将深之，适人必革，精气自伏，邪气散乱，无所休息，气泄腠理，真气乃相得。  
 帝曰：血气以并，病形以成，阴阳相倾，补泻奈何？岐伯曰：泻实者气盛乃内针，针与气俱内，以开其门，如利其户，针与气俱出，精气不伤，邪气乃下，外门不闭，以出其疾，摇大其道，如利其路，是谓大泻，必切而出，大气乃屈。  
 帝曰：补虚奈何？岐伯曰：持针勿置，以定其意，候呼内针，气出针入，针空四塞，精无从去，方实而疾出针，气入针出，热不得还，闭塞其门，邪气布散，精气乃得存，动气候时，近气不失，远气乃来，是谓追之。  
 故刺不知四时之经，病之所生，以从为逆，正气内乱，与精相薄，必审九候，正气不乱，精气不转。  
 虚者，所以列应天之精气也。  
 故要修养和神也，道贵常存，补神固根，精气不散，神守不分，然即神守而虽不去，亦能全真，人神不守，非达至真，至真之要，在乎天玄，神守天息，复入本元，命曰归宗。  
 凡欲诊病者，必问饮食居处，暴乐暴苦，始乐后苦，皆伤精气，精气竭绝，形体毁沮。  
 浊气在中者，言水谷皆入于胃，其精气上注于肺，浊溜于肠胃，言寒温不适，饮食不节，而病生于肠胃，故命曰浊气在中也。  
 调阴与阳，精气乃光，合形与气，使神内藏。  
 脉实者深刺之，以泄其气；脉虚者，浅刺之，使精气无泻出，以养其脉，独出其邪气。  
 深居静处，占神往来，闭户塞牖，魂魄不散，专意一神，精气之分，毋闻人声，以收其精，必一其神，令志在针。  
 何谓也？岐伯答曰：营卫者，精气也，血者，神气也，故血之与气，异名同类焉。  
 平人则不然，胃满则肠虚，肠满则胃虚，更虚更满，故气得上下，五脏安定，血脉和利，精神乃居，故神者，水谷之精气也。  
 故肠胃之中，当留谷二斗，水一斗五升；故平人日再后，后二升半，一日中五升，七日五七三斗五升，而留水谷尽矣；故平人不食饮七日而死者，小谷精气津液皆尽故也。  
 其浮气之不循经者，为卫气；其精气之行于经者，为营气。  
 天地之精气，其大数常出三入一，故谷不入，半日则气衰，一日则气少矣。  
 五并：精气并肝则忧，并心则喜，并肺则悲，并肾则恐，并脾则畏，是谓五精之气，并于脏也。  
 卒然自上，何气使然？岐伯对曰：五脏六腑之精气，皆上注于目而为之精。  
 心有所喜，神有所恶，卒然相惑，则精气乱，视误，故惑，神移乃复。  
 黄帝曰：人之善饥而不嗜食者，何气使然？岐伯曰：精气并于脾，热气留于胃，胃热则消谷，谷消故善饥。  


**Word: 肾气**

**Times: 24**

帝曰：人年老而无子者，材力尽邪？将天数然也？岐伯曰：女子七岁，肾气盛，齿更发长。  
 三七，肾气平均，故真牙生而长极。  
 丈夫八岁，肾气实，发长齿更。  
 二八，肾气盛，天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子。  
 三八，肾气平均，筋骨劲强，故真牙生而长极。  
 五八，肾气衰，发堕齿槁。  
 帝曰：有其年已老而有子者何也？岐伯曰：此其天寿过度，气脉常通，而肾气有余也。  
 逆冬气，则少阴不藏，肾气独沉。  
 因而强力，肾气乃伤，高骨乃坏。  
 味过于甘，心气喘满，色黑，肾气不衡。  
 因而喜大虚则肾气乘矣，怒则肝气乘矣，悲则肺气乘矣，恐则脾气乘矣，忧则心气乘矣，此其道也。  
 帝曰：人有身寒，汤火不能热，厚衣不能温，然不冻栗，是为何病？岐伯曰：是人者，素肾气胜，以水为事，太阳气衰，肾脂枯不长，一水不能胜两火，肾者水也，而生于骨，肾不生则髓不能满，故寒甚至骨也。  
 肾气热，则腰脊不举，骨枯而髓减，发为骨痿。  
 夫酒气盛而剽悍，肾气有衰，阳气独胜，故手足为之热也。  
 脉至如省客，省客者脉塞而鼓，是肾气予不足也，悬去枣华而死。  
 岁水不及，湿乃大行，长气反用，其化乃速，暑雨数至，上应镇星，民病腹满身重，濡泄寒疡流水，腰股痛发，腘腨股膝不便，烦冤足痿清厥，脚下痛，甚则跗肿，藏气不政，肾气不衡，上应辰星，其谷秬。  
 太阴司天，湿气下临，肾气上从，黑起水变，埃冒云雨，胸中不利，阴痿气大衰而不起不用。  
 沉而石者，是肾气内著也。  
 咳嗽烦冤者，是肾气之逆也。  
 肾气虚则使人梦见舟船溺人，得其时则梦伏水中，若有畏恐。  
 肾藏精，精舍志，肾气虚则厥，实则胀。  
 故肺气通于鼻，肺和则鼻能知臭香矣；心气通于舌，心和则舌能知五味矣；肝气通于目，肝和则目能辨五色矣；脾气通于口，脾和则口能知五谷矣；肾气通于耳，肾和则耳能闻五音矣。  
 上盛则梦飞，下盛则梦堕；甚饥则梦取，甚饱则梦予；肝气盛，则梦怒，肺气盛，则梦恐惧、哭泣、飞扬；心气盛，则梦善笑恐畏；脾气盛，则梦歌、身体重不举；肾气盛，则梦腰脊两解不属。  
 黄帝曰：其气之盛衰，以至其死，可得闻乎？岐伯曰：人生十岁，五脏始定，血气已通，其气在下，故好走；二十岁，血气始盛肌肉方长，故好趋；三十岁，五脏大定，肌肉坚固，血脉盛满，故好步；四十岁，五脏六腑十二经脉，皆大盛以平定，腠理始疏，荥货颓落，发颇斑白，平盛不摇，故好坐；五十岁，肝气始衰，肝叶始薄，胆汁始减，目始不明；六十岁，心气始衰，若忧悲，血气懈惰，故好卧；七十岁，脾气虚，皮肤枯；八十岁，肺气衰，魄离，故言善误；九十岁，肾气焦，四脏经脉空虚；百岁，五脏皆虚，神气皆去，形骸独居而终矣。  


**Word: 热气**

**Times: 21**

寒气生浊，热气生清。  
 此皆得之夏伤于暑，热气盛，藏于皮肤之内，肠胃之外，此荣气之所舍也。  
 帝曰：瘅疟何如？岐伯曰：瘅疟者，肺素有热气盛于身，厥逆上冲，中气实而不外泄，因有所用力，腠理开，风寒舍于皮肤之内、分肉之间而发，发则阳气盛，阳气盛而不衰则病矣。  
 寒气客于背俞之脉则脉泣；脉泣则血虚，血虚则痛，其俞注于心，故相引而痛，按之则热气至，热气至则痛止矣。  
 热气留于小肠，肠中痛，瘅热焦渴，则坚干不得出，故痛而闭不通矣。  
 悲则心系急，肺布叶举，而上焦不通，荣卫不散，热气在中，故气消矣。  
 帝曰：不可以服此二者，何以然？岐伯曰：夫热气剽悍，药气亦然，二者相遇，恐内伤脾，脾者土也而恶木，服此药者，至甲乙日更论。  
 胃气热，热气熏胸中，故内热。  
 厥阴之上，风气主之；少阴之上，热气主之；太阴之上，湿气主之；少阳之上，相火主之；阳明之上，燥气主之；太阳之上，寒气主之。  
 少阳之上，火气治之，中见厥阴；阳明之上，燥气治之，中见太阴；太阳之上，寒气治之，中见少阴；厥阴之上，风气治之，中见少阳；少阴之上，热气治之，中见太阳；太阴之上，湿气治之，中见阳明。  
 太阳司天，寒气下临，心气上从，而火且明，丹起金乃眚，寒清时举，胜则水冰，火气高明，心热烦，嗌干善渴，鼽嚏，喜悲数欠，热气妄行，寒乃复，霜不时降，善忘，甚则心痛。  
 少阴司天，热气下临，肺气上从，白起金用，草木眚，喘呕寒热，嚏鼽衄鼻窒，大暑流行，甚则疮疡燔灼，金烁石流，地乃燥清，凄沧数至，胁痛善太息，肃杀行，草木变。  
 赤气后化，流水不冰，热气大行，介虫不复，病疿胗疮疡，痈疽痤痔，甚则入肺，咳而鼻渊。  
 热气大来，火之胜也，金燥受邪，肺病生焉。  
 其有赤、有黑、有青者，寒热气也。  
 黄帝曰：针入而肉着者，何也？岐伯曰：热气因于针，则针热，热则内着于针，故坚焉。  
 是故圣人，视其颜色黄赤者，多热气，青白者少热气，黑色者多血少气，美眉者，太阳多血；通髯极须者，少阳多血，美须者阳明多血，此其时然也。  
 其着于伏冲之脉者，揣之应手而动，发手则热气下于两股，如汤沃之状。  
 黄帝曰：人之善饥而不嗜食者，何气使然？岐伯曰：精气并于脾，热气留于胃，胃热则消谷，谷消故善饥。  
 其痈大以赤黑，不急治，则热气下入渊腋，前伤任脉，内熏肝肺。  
 黄帝曰：何谓疽？岐伯曰：热气淳盛，下陷肌肤，筋髓枯，内连五脏，血气竭，当其痈下，筋骨良肉皆无余，故命曰疽。  


**Word: 真气**

**Times: 21**

夫上古圣人之教下也，皆谓之虚邪贼风，避之有时，恬惔虚无，真气从之，精神内守，病安从来。  
 真气者，经气也，经气太虚，故曰其来不可逢，此之谓也。  
 故曰候邪不审，大气已过，泻之则真气脱，脱则不复，邪气复至，而病益蓄，故曰其往不可追，此之谓也。  
 帝曰：补泻奈何？岐伯曰：此攻邪也，疾出以去盛血，而复其真气，此邪新客，溶溶未有定处也，推之则前，引之则止，逆而刺之，温血也。  
 诛罚无过，命曰大惑，反乱大经，真不可复，用实为虚，以邪为真，用针无义，反为气贼，夺人正气，以从为逆，荣卫散乱，真气已失，邪独内着，绝人长命，予人夭殃，不知三部九候，故不能久长。  
 真气上逆，故口苦舌干，卧不得正偃，正偃则咳出清水也。  
 夫疟之未发也，阴未并阳，阳未并阴，因而调之，真气得安，邪气乃亡，故工不能治其已发，为其气逆也。  
 帝曰：刺微奈何？岐伯曰：按摩勿释，出针视之，曰我将深之，适人必革，精气自伏，邪气散乱，无所休息，气泄腠理，真气乃相得。  
 食岁谷以全真气，食间谷以辟虚邪。  
 刺毕，可静神七日，慎勿大怒，怒必真气却散之。  
 无所止息者，真气稽留，邪气居之也。  
 此内不在脏，而外未发于皮，独居分肉之间，真气不能周，故名曰周痹。  
 故本俞者，皆因其气之虚实疾徐以取之，是谓因冲而泻，因衰而补，如是者，邪气得去，真气坚固，是谓因天之序。  
 辅针导气，邪得淫泆，真气得居。  
 凡此八虚者，皆机关之室，真气之所过，血络之所游。  
 补必用方，外引其皮，令当其门，左引其枢，右推其肤，微旋而徐推之，必端以正，安以静，坚心无解，欲微以留，气下而疾出之，推其皮，盖其外门，真气乃存。  
 黄帝曰：余闻气者，有真气，有正气，有邪气。  
 何谓真气？岐伯曰：真气者，所受于天，与谷气并而充身也。  
 正风者，其中人也浅，合而自去，其气来柔弱，不能胜真气，故自去。  
 寒则真气去，去则虚，虚则寒搏于皮肤之间。  
 虚邪偏容于身半，其入深，内居荣卫，荣卫稍衰，则真气去，邪气独留，发为偏枯。  


**Word: 风气**

**Times: 20**

天气通于肺，地气通于嗌，风气通于肝，雷气通于心，谷气通于脾，雨气通于肾。  
 所言不死者，风气之病及经月之病，似七诊之病而非也，故言不死。  
 故喉主天气，咽主地气，故阳受风气，阴受湿气。  
 夫风之与疟也，相似同类，而风独常在，疟得有时而休者何也？岐伯曰：风气留其处，故常在；疟气随经络沉以内薄，故卫气应乃作。  
 岐伯对曰：风气藏于皮肤之间，内不得通，外不得泄。  
 风气与阳明入胃，循脉而上至目内眦，其人肥则风气不得外泄，则为热中而目黄；人瘦则外泄而寒，则为寒中而泣出。  
 风气与太阳俱入，行诸脉俞，散于分肉之间，与卫气相干，其道不利，故使肌肉愤而有疡，卫气有所凝而不行，故其肉有不仁也。  
 风气循风府而上，则为脑风。  
 故风者百病之长也，至其变化乃为他病也，无常方，然致有风气也。  
 其风气胜者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气胜者多著痹也。  
 其风气胜者，其人易已也。  
 脉大血少者，脉有风气，水浆不入，此之谓也。  
 厥阴之上，风气主之；少阴之上，热气主之；太阴之上，湿气主之；少阳之上，相火主之；阳明之上，燥气主之；太阳之上，寒气主之。  
 少阳之上，火气治之，中见厥阴；阳明之上，燥气治之，中见太阴；太阳之上，寒气治之，中见少阴；厥阴之上，风气治之，中见少阳；少阴之上，热气治之，中见太阳；太阴之上，湿气治之，中见阳明。  
 相火之下，水气承之；水位之下，土气承之；土位之下，风气承之；风位之下，金气承之；金位之下，火气承之；君火之下，阴精承之。  
 帝曰：五运之化，太过何如？岐伯曰：岁木太过，风气流行，脾土受邪。  
 厥阴司天，风气下临，脾气上从，而土且隆，黄起水乃眚，土用革，体重肌肉萎，食减口爽，风行太虚，云物摇动，目转耳鸣。  
 民病伏阳在内，烦热生中，心神惊骇，寒热间争；以久成郁，即暴热乃生，赤风气肿翳，化成疫疠，乃化作伏热内烦，痹而生厥，甚则血溢。  
 风气大来，木之胜也，土湿受邪，脾病生焉。  
 夫风之与疟也，相与同类，而风常在，而疟特以时休，何也？岐伯曰：风气留其处，疟气随经络，沉以内搏，故卫气应，乃作也。  


**Word: 中气**

**Times: 20**

五藏者，中之守也，中盛藏满，气胜伤恐者，声如从室中言，是中气之湿也。  
 大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，其气动形，期六月死，真藏脉见，乃予之期日。  
 大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，期一月死，真藏见，乃予之期日。  
 大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，身热，脱肉破，真藏见，十月之内死。  
 大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，腹内痛，心中不便，肩项身热，破脱肉，目匡陷，真藏见，目不见人，立死，其见人者，至其所不胜之时则死。  
 帝曰：瘅疟何如？岐伯曰：瘅疟者，肺素有热气盛于身，厥逆上冲，中气实而不外泄，因有所用力，腠理开，风寒舍于皮肤之内、分肉之间而发，发则阳气盛，阳气盛而不衰则病矣。  
 帝曰：有病胸胁支满者，妨于食，病至则先闻腥臊臭，出清液，先唾血，四支清，目眩，时时前后血，病名为何？何以得之？岐伯曰：病名血枯，此得之年少时，有所大脱血，若醉入房，中气竭，肝伤，故月事衰少不来也。  
 肠痹者，数饮而出不得，中气喘争，时发飧泄。  
 病在少腹有积，刺皮以下，至少腹而止，刺侠脊两傍四椎间，刺两髂髎季胁肋间，导腹中气热下已。  
 帝曰：何为初中？岐伯曰：初凡三十度而有奇，中气同法。  
 故从本者化生于本，从标本者有标本之化，从中者以中气为化也。  
 帝曰：诸阴之反，其脉何如？岐伯曰：脉至而从，按之鼓甚而盛也，是故百病之起，有生于本者，有生于标者，有生于中气者，有取本而得者，有取标而得者，有取中气而得者，有取标本而得者，有逆取而得者，有从取而得者。  
 若行若按，如蚊虻止，如留如还，去如弦绝，令左属右，其气故止，外门已闭，中气乃实，必无留血，急取诛之。  
 取五脉者死，言病在中气不足，但用针尽大泻其诸阴之脉也。  
 黄帝曰：刺之有道乎？岐伯答曰：刺此者，必中气穴，无中肉节。  
 中气穴，则针游于巷；中肉节，即皮肤痛；补泻反，则病益笃。  
 中气不足，溲便为之变，肠为之苦鸣。  
 黄帝问于岐伯曰：胀论言无问虚实，工在疾泻，近者一下，远者三下，今有其三而不下者，其过焉在？岐伯对曰：此言陷于肉肓，而中气穴者也。  
 不中气穴，则气内闭，针不陷肓，则气不行，上越中肉，则卫气相乱，阴阳相逐。  
 独泻其络脉，则强气脱而疾，中气不足，病不起也。  


**Word: 湿气**

**Times: 19**

故天之邪气，感则害人五藏；水谷之寒热，感则害于六府；地之湿气，感则害皮肉筋脉。  
 故喉主天气，咽主地气，故阳受风气，阴受湿气。  
 其风气胜者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气胜者多著痹也。  
 六府亦各有俞，风寒湿气中其俞，而食饮应之，循俞而入，各舍其府也。  
 故循皮肤之中，分肉之间，熏于肓膜，散于胸腹，逆其气则病，从其气则愈，不与风寒湿气合，故不为痹。  
 帝曰：秋取经俞何也？岐伯曰：秋者金始治，肺将收杀，金将胜火，阳气在合，阴气初胜，湿气及体，阴气未盛，未能深入，故取俞以泻阴邪，取合以虚阳邪，阳气始衰，故取于合。  
 厥阴之上，风气主之；少阴之上，热气主之；太阴之上，湿气主之；少阳之上，相火主之；阳明之上，燥气主之；太阳之上，寒气主之。  
 故风寒在下，燥热在上，湿气在中，火游行其间，寒暑六入，故令虚而生化也。  
 少阳之上，火气治之，中见厥阴；阳明之上，燥气治之，中见太阴；太阳之上，寒气治之，中见少阴；厥阴之上，风气治之，中见少阳；少阴之上，热气治之，中见太阳；太阴之上，湿气治之，中见阳明。  
 上临太阳，雨冰雪霜不时降，湿气变物，病反腹满肠鸣，溏泄食不化，渴而妄冒，神门绝者死不治，上应荧惑、辰星。  
 敦阜之纪，是谓广化，厚德清静，顺长以盈，至阴内实，物化充成，烟埃朦郁，见于厚土，大雨时行，湿气乃用，燥政乃辟。  
 土乃润，水丰衍，寒客至，沉阴化，湿气变物，水饮内稸，中满不食，皮F肉苛，筋脉不利，甚则胕肿身后痈。  
 太阴司天，湿气下临，肾气上从，黑起水变，埃冒云雨，胸中不利，阴痿气大衰而不起不用。  
 三之气，天政布，湿气降，地气腾，雨乃时降，寒乃随之。  
 不发不泄，则湿气外溢，肉溃皮拆而水血交流。  
 太阴之胜，火气内郁，疮疡于中，流散于外，病在胠胁，甚则心痛热格，头痛喉痹项强，独胜则湿气内郁，寒迫下焦，痛留顶，互引眉间，胃满。  
 湿气大来，土之胜也，寒水受邪，肾病生焉。  
 此痛安生？何因而有名？岐伯对曰：风寒湿气，客于外分肉之间，迫切而为沫，沫得寒则聚，聚则排分肉而分裂也，分裂则痛，痛则神归之，神归之则热，热则痛解，痛解则厥，厥则他痹发，发则如是。  
 黄帝曰：夫子言贼风邪气伤人也，令人病焉，今有其不离屏蔽，不出室穴之中，卒然病者，非不离贼风邪气，其故何也？岐伯曰：此皆尝有所伤于湿气，藏于血脉之中，分肉之间，久留而不去。  


**Word: 气血**

**Times: 18**

是以圣人陈阴阳，筋脉和同，骨髓坚固，气血皆从。  
 是故谨和五味，骨正筋柔，气血以流，腠理以密，如是则骨气以精，谨道如法，长有天命。  
 黄帝问曰：诊法何如？岐伯对曰：诊法常以平旦，阴气未动，阳气未散，饮食未进，经脉未盛，络脉调匀，气血未乱，故乃可诊有过之脉。  
 岐伯曰：气血以并，阴阳相倾，气乱于卫，血逆于经，血气离居，一实一虚。  
 是故邪气者，常随四时之气血而入客也，至其变化不可为度，然必从其经气，辟除其邪，除其邪则乱气不生。  
 病之中外何如？岐伯曰：调气之方，必别阴阳，定其中外，各守其乡，内者内治，外者外治，微者调之，其次平之，盛者夺之，汗之下之，寒热温凉，衰之以属，随其攸利，谨道如法，万举万全，气血正平，长有天命。  
 黄帝曰：老人之不夜瞑者，何气使然？少壮之人，不昼瞑者，何气使然？岐伯答曰：壮者之气血盛，其肌肉滑，气道通，营卫之行不失其常，故昼精而夜瞑。  
 老者之气血衰，其肌肉枯，气道涩，五脏之气相博，其营气衰少而卫气内伐，故昼不精，夜不瞑。  
 黄帝问于伯高曰：何以知皮肉气血筋骨之病也？伯高曰：色起两眉薄泽者，病在皮；唇色青黄赤白黑者，病在肌肉；营气濡然者，病在血气；目色青黄赤白黑者，病在筋；耳焦枯受尘垢，病在骨。  
 伯高曰：皮之部，输于四末；肉之柱，有臂胫诸阳分肉之间，与足少阴分间；血气之输，输于诸络，气血留居，则盛而起，筋部无阴无阳，无左无右，候病所在；骨之属者，骨空之所以受益而益脑者也。  
 黄帝曰：三者之气血多少何如？伯高曰：膏者，多气，多气者，热，热者耐寒。  
 胃者，水谷气血之海也。  
 胃之所出气血者，经隧也。  
 足少阳之上，气血盛则通髯美长，血多气少则通髯美短，血少气多则少髯，血气皆少则无须，感于寒湿则善痹。  
 手阳明之下血气盛则腋下毛美，手鱼肉以温，气血皆少则手瘦以寒。  
 黄帝曰：二十五人者，刺之有约乎？岐伯曰：美眉者，足太阳之脉，气血多，恶眉者，血气少，其肥而泽者，血气有余，肥而不泽者，气有余，血不足，瘦而无泽者，气血俱不足，审察其形气有余不足而调之，可以知逆顺矣。  
 凡五人者，其态不同，其筋骨气血各不等。  
 至其月郭空，则海水东盛，人气血虚，其卫气去，形独居，肌肉减，皮肤纵，腠理开，毛发残，胶理薄，烟垢落，当是之时，遇贼风则其入深，其病人也，卒暴。  


**Word: 秋气**

**Times: 15**

秋三月，此谓容平，天气以急，地气以明，早卧早起，与鸡俱兴，使志安宁，以缓秋刑，收敛神气，使秋气平，无外其志，使肺气清，此秋气之应，养收之道也，逆之则伤肺，冬为飧泄，奉藏者少。  
 逆秋气，则太阴不收，肺气焦满。  
 故春气者病在头，夏气者病在藏，秋气者病在肩背，冬气者病在四支。  
 肺者，气之本，魄之处也；其华在毛，其充在皮，为阳中之太阴，通于秋气。  
 此令人汗空疏，腠理开，因得秋气，汗出遇风，及得之以浴，水气舍于皮肤之内，与卫气并居。  
 所谓色色不能久立，久坐起则目无所见者，万物阴阳不定未有主也，秋气始至，微霜始下，而方杀万物，阴阳内夺，故目无所见也。  
 所谓恐如人将捕之者，秋气万物未有毕去，阴气少，阳气入，阴阳相薄，故恐也。  
 所谓面黑如地色者，秋气内夺，故变于色也。  
 是故春气在经脉，夏气在孙络，长夏气在肌肉，秋气在皮肤，冬气在骨髓中。  
 其化生，其气美，其政散，其令条舒，其动掉眩巅疾，其德鸣靡启坼，其变振拉摧拔，其谷麻稻，其畜鸡犬，其果李桃，其色青黄白，其味酸甘辛，其象春，其经足厥阴少阳，其藏肝脾，其虫毛介，其物中坚外坚，其病怒，太角与上商同，上徵则其气逆，其病吐利，不务其德则收气复，秋气劲切，甚则肃杀，清气大至，草木雕零，邪乃伤肝。  
 帝曰：愿闻其行何谓也？岐伯曰：春气西行，夏气北行，秋气东行，冬气南行。  
 故春气始于下，秋气始于上，夏气始于中，冬气始于标。  
 春气始于左，秋气始于右，冬气始于后，夏气始于前。  
 帝曰：夫子言春秋气始于前，冬夏气始于后，余已知之矣。  
 春气在毛，夏气在皮肤，秋气在分肉，冬气在筋骨。  


**Word: 肝气**

**Times: 15**

七八，肝气衰，筋不能动。  
 逆春气，则少阳不生，肝气内变。  
 是故味过于酸，肝气以津，脾气乃绝。  
 是知阴盛则梦涉大水恐惧，阳盛则梦大火燔灼，阴阳俱盛则梦相杀毁伤；上盛则梦飞，下盛则梦堕；甚饱则梦予，甚饥则梦取；肝气盛则梦怒，肺气盛则梦哭；短虫多则梦聚众，长虫多则梦相击毁伤。  
 因而喜大虚则肾气乘矣，怒则肝气乘矣，悲则肺气乘矣，恐则脾气乘矣，忧则心气乘矣，此其道也。  
 肝气热，则胆泄口苦筋膜干，筋膜干则筋急而挛，发为筋痿。  
 脉至如散叶，是肝气予虚也，木叶落而死。  
 所谓少气善怒者，阳气不治，阳气不治则阳气不得出，肝气当治而未得，故善怒，善怒者名曰煎厥。  
 帝曰：春取络脉分肉何也？岐伯曰：春者木始治，肝气始生，肝气急，其风疾，经脉常深，其气少，不能深入，故取络脉分肉间。  
 阳明司天，燥气下临，肝气上从，苍起木用而立，土乃眚，凄沧数至，木伐草萎，胁痛目赤，掉振鼓栗，筋痿不能久立。  
 肝气虚则梦见菌香生草，得其时则梦伏树下不敢起。  
 肝藏血，血舍魂，肝气虚则恐，实则怒。  
 故肺气通于鼻，肺和则鼻能知臭香矣；心气通于舌，心和则舌能知五味矣；肝气通于目，肝和则目能辨五色矣；脾气通于口，脾和则口能知五谷矣；肾气通于耳，肾和则耳能闻五音矣。  
 上盛则梦飞，下盛则梦堕；甚饥则梦取，甚饱则梦予；肝气盛，则梦怒，肺气盛，则梦恐惧、哭泣、飞扬；心气盛，则梦善笑恐畏；脾气盛，则梦歌、身体重不举；肾气盛，则梦腰脊两解不属。  
 黄帝曰：其气之盛衰，以至其死，可得闻乎？岐伯曰：人生十岁，五脏始定，血气已通，其气在下，故好走；二十岁，血气始盛肌肉方长，故好趋；三十岁，五脏大定，肌肉坚固，血脉盛满，故好步；四十岁，五脏六腑十二经脉，皆大盛以平定，腠理始疏，荥货颓落，发颇斑白，平盛不摇，故好坐；五十岁，肝气始衰，肝叶始薄，胆汁始减，目始不明；六十岁，心气始衰，若忧悲，血气懈惰，故好卧；七十岁，脾气虚，皮肤枯；八十岁，肺气衰，魄离，故言善误；九十岁，肾气焦，四脏经脉空虚；百岁，五脏皆虚，神气皆去，形骸独居而终矣。  


**Word: 心气**

**Times: 15**

逆夏气，则太阳不长，心气内洞。  
 味过于咸，大骨气劳，短肌，心气抑。  
 味过于甘，心气喘满，色黑，肾气不衡。  
 因而喜大虚则肾气乘矣，怒则肝气乘矣，悲则肺气乘矣，恐则脾气乘矣，忧则心气乘矣，此其道也。  
 月事不来者，胞脉闭也，胞脉者属心而络于胞中，今气上迫肺，心气不得下通，故月事不来也。  
 心气热，则下脉厥而上，上则下脉虚，虚则生脉痿，枢折挈，胫纵而不任地也。  
 肾风而不能食，善惊，惊已，心气痿者死。  
 帝曰：夏取盛经分腠何也？岐伯曰：夏者火始治，心气始长，脉瘦气弱，阳气留溢，热熏分腠，内至于经，故取盛经分腠。  
 白露早降，收杀气行，寒雨害物，虫食甘黄，脾土受邪，赤气后化，心气晚治，上胜肺金，白气乃屈，其谷不成，咳而鼽，上应荧惑、太白星。  
 太阳司天，寒气下临，心气上从，而火且明，丹起金乃眚，寒清时举，胜则水冰，火气高明，心热烦，嗌干善渴，鼽嚏，喜悲数欠，热气妄行，寒乃复，霜不时降，善忘，甚则心痛。  
 心气虚则梦救火阳物，得其时则梦燔灼。  
 心藏脉，脉舍神，心气虚则悲，实则笑不休。  
 故肺气通于鼻，肺和则鼻能知臭香矣；心气通于舌，心和则舌能知五味矣；肝气通于目，肝和则目能辨五色矣；脾气通于口，脾和则口能知五谷矣；肾气通于耳，肾和则耳能闻五音矣。  
 上盛则梦飞，下盛则梦堕；甚饥则梦取，甚饱则梦予；肝气盛，则梦怒，肺气盛，则梦恐惧、哭泣、飞扬；心气盛，则梦善笑恐畏；脾气盛，则梦歌、身体重不举；肾气盛，则梦腰脊两解不属。  
 黄帝曰：其气之盛衰，以至其死，可得闻乎？岐伯曰：人生十岁，五脏始定，血气已通，其气在下，故好走；二十岁，血气始盛肌肉方长，故好趋；三十岁，五脏大定，肌肉坚固，血脉盛满，故好步；四十岁，五脏六腑十二经脉，皆大盛以平定，腠理始疏，荥货颓落，发颇斑白，平盛不摇，故好坐；五十岁，肝气始衰，肝叶始薄，胆汁始减，目始不明；六十岁，心气始衰，若忧悲，血气懈惰，故好卧；七十岁，脾气虚，皮肤枯；八十岁，肺气衰，魄离，故言善误；九十岁，肾气焦，四脏经脉空虚；百岁，五脏皆虚，神气皆去，形骸独居而终矣。  


**Word: 气街**

**Times: 14**

冲脉者，经脉之海也，主渗灌溪谷，与阳明合于宗筋，阴阳总宗筋之会，会于气街，而阳明为之长，皆属于带脉，而络于督脉。  
 刺气街中脉，血不出，为肿鼠仆。  
 足阳明脉气所发者六十八穴：额颅发际傍各三，面鼽骨空各一，大迎之骨空各一，人迎各一，缺盆外骨空各一，膺中骨间各一，侠鸠尾之外，当乳下三寸，侠胃脘各五，侠脐广三寸各三，下脐二寸侠之各三，气街动脉各一，伏菟上各一，三里以下至足中指各八俞，分之所在穴空。  
 冲脉者，起于气街，并少阴之经，侠脐上行，至胸中而散。  
 气街，三里，巨虚上下廉，此八者，以泻胃中之热也。  
 腹痛，刺脐左右动脉，已刺按之，立已；不已，刺气街，已刺按之，立已。  
 黄帝曰：定之奈何？岐伯曰：胃者水谷之海，其输上在气街（冲），下至三里；冲脉者，为十二经之海，其输上在于大杼，下出于巨虚之上下廉；膻中者，为气之海，其输上在于柱骨之上下，前在于人迎，脑为髓之海，其输上在于其盖，下在风府。  
 其上者，出于颃颡，渗诸阳，灌诸精；其下者，注少阴之大络，出于气街，循阴股内廉入腘中，伏行骭骨内，下至内踝之后属而别。  
 能别阴阳十二经者，知病之所生；候虚实之所在者，能得病之高下；知六腑之气街者，能知解结契绍于门户；能知虚石之坚软者，知补泻之所在；能知六经标本者，可以无惑于天下。  
 请言气街，胸气有街，腹气有街，头气有街，胫气有街。  
 故气在头者，止之于脑；气在胸者，止之膺与背腧；气在腹者，止之背腧，与冲脉于脐左右之动脉者；气在胫者，止之于气街，与承山踝上以下。  
 黄帝曰：取之奈何？伯高对曰：积于上，泻人迎、天突、喉中；积于下者，泻三里与气街；上下皆满者，上下取之，与季胁之下一寸；重者，鸡足取之。  
 黄帝曰：足少阴何因而动？岐伯曰：冲脉者，十二经之海也，与少阴之大络，起于肾下，出于气街，循阴股内廉，邪入腘中，循胫骨内廉，并少阴之经，下入内踝之后。  
 宗气留于海，其下者，注于气街，其上者，走于息道。  


**Word: 神气**

**Times: 14**

秋三月，此谓容平，天气以急，地气以明，早卧早起，与鸡俱兴，使志安宁，以缓秋刑，收敛神气，使秋气平，无外其志，使肺气清，此秋气之应，养收之道也，逆之则伤肺，冬为飧泄，奉藏者少。  
 因于寒，欲如运枢，起居如惊，神气乃浮。  
 帝曰：不足者补之奈何？岐伯曰：必先扪而循之，切而散之，推而按之，弹而怒之，抓而下之，通而取之，外引其门，以闭其神，呼尽内针，静以久留，以气至为故，如待所贵，不知日暮，其气以至，适而自护，候吸引针，气不得出，各在其处，推阖其门，令神气存，大气留止，故命曰补。  
 帝曰：补泻奈何？岐伯曰：神有余，则泻其小络之血，出血，勿之深斥，无中其大经，神气乃平。  
 神不足者，视其虚络，按而致之，刺而利之，无出其血，无泄其气，以通其经，神气乃平。  
 帝曰：刺微奈何？岐伯曰：按摩勿释，著针勿斥，移气于不足，神气乃得复。  
 是以俱悲则神气传于心精，上不传于志而志独悲，故泣出也。  
 所言节者，神气之所游行出入也。  
 夫十二经水者，其有大小、深浅、广狭、远近各不同；五脏六腑之高下、大小、受谷之多少亦不等，相应奈何？夫经水者，受水而行之；五脏者，合神气魂魄而藏之；六腑者，受谷而行之，受气而扬之；经脉者，受血而营之。  
 何谓也？岐伯答曰：营卫者，精气也，血者，神气也，故血之与气，异名同类焉。  
 黄帝曰：何者为神？岐伯曰：血气已和，营卫已通，五脏已成，神气舍心，魂魄毕具，乃成为人。  
 黄帝曰：其气之盛衰，以至其死，可得闻乎？岐伯曰：人生十岁，五脏始定，血气已通，其气在下，故好走；二十岁，血气始盛肌肉方长，故好趋；三十岁，五脏大定，肌肉坚固，血脉盛满，故好步；四十岁，五脏六腑十二经脉，皆大盛以平定，腠理始疏，荥货颓落，发颇斑白，平盛不摇，故好坐；五十岁，肝气始衰，肝叶始薄，胆汁始减，目始不明；六十岁，心气始衰，若忧悲，血气懈惰，故好卧；七十岁，脾气虚，皮肤枯；八十岁，肺气衰，魄离，故言善误；九十岁，肾气焦，四脏经脉空虚；百岁，五脏皆虚，神气皆去，形骸独居而终矣。  
 横骨者，神气所使主发舌者也。  
 目者，五脏六腑之精也，营卫魂魄之所常营也，神气之所生也。  


**Word: 气口**

**Times: 13**

帝曰：气口何以独为五藏主？岐伯曰：胃者，水谷之海，六府之大源也。  
 五味入口，藏于胃以养五藏气，气口亦太阴也，是以五藏六府之气味，皆出于胃，变见于气口。  
 权衡以平，气口成寸，以决死生。  
 所谓虚则实之者，气口虚而当补之也。  
 满则泄之者，气口盛而当泻之也。  
 雷公曰：何以知经脉之与络脉异也？黄帝曰：经脉者，常不可见也，其虚实也，以气口知之。  
 一其形，听其动静者，持气口人迎以视其脉，坚且盛且滑者，病日进，脉软者，病将下，诸经实者，病三日已。  
 气口候阴，人迎候阳也。  
 春取络脉，夏取分腠，秋取气口，冬取经输。  
 络脉治皮肤，分腠治肌肉，气口治筋脉，经输治骨髓。  
 热病三日，而气口静、人迎躁者，取之诸阳，五十九刺，以泻其热，而出其汗，实其阴，以补其不足者。  
 岐伯曰：脉出于气口，色见于明堂，五色更出，以应五时，各如其常，经气入脏，必当治理。  
 人迎盛坚者，伤于寒，气口盛坚者，伤于食。  


**Word: 浊气**

**Times: 12**

清气在下，则生飧泄；浊气在上，则生胀。  
 夫胃、大肠、小肠、三焦、膀胱，此五者，天气之所生也，其气象天，故泻而不藏，此受五藏浊气，名曰传化之府，此不能久留输泻者也。  
 食气入胃，浊气归心，淫精于脉。  
 夫气之在脉也，邪气在上，浊气在中，清气在下。  
 故针陷脉则邪气出，针中脉则浊气出，针太深则邪气反沉、病益。  
 浊气在中者，言水谷皆入于胃，其精气上注于肺，浊溜于肠胃，言寒温不适，饮食不节，而病生于肠胃，故命曰浊气在中也。  
 针陷脉，则邪气出者取之上，针中脉则浊气出者，取之阳明合也。  
 其浊气出于胃，走唇舌而为味。  
 黄帝曰：何为逆而乱，岐伯曰：清气在阴，浊气在阳，营气顺脉，卫气逆行，清浊相干，乱于胸中，是谓大悗。  
 黄帝曰：循拙决冲，奈何？岐伯曰：血浊气涩，疾泻之，则经可通也。  
 胃之清气，上出于口；肺之浊气，下注于经，内积于海。  
 两泻其血脉，浊气乃避。  


**Word: 脾气**

**Times: 13**

是故味过于酸，肝气以津，脾气乃绝。  
 味过于苦，脾气不濡，胃气乃厚。  
 因而喜大虚则肾气乘矣，怒则肝气乘矣，悲则肺气乘矣，恐则脾气乘矣，忧则心气乘矣，此其道也。  
 脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱。  
 脾气热，则胃干而渴，肌肉不仁，发为肉痿。  
 厥阴司天，风气下临，脾气上从，而土且隆，黄起水乃眚，土用革，体重肌肉萎，食减口爽，风行太虚，云物摇动，目转耳鸣。  
 今夫脉浮大虚者，是脾气之外绝，去胃外归阳明也。  
 夫伤肺者，脾气不守，胃气不清，经气不为使，真藏坏决，经脉傍绝，五藏漏泄，不衄则呕，此二者不相类也。  
 脾气虚则梦饮食不足，得其时则梦筑垣盖屋。  
 脾藏营，营舍意，脾气虚则四肢不用，五脏不安，实则腹胀经溲不利。  
 故肺气通于鼻，肺和则鼻能知臭香矣；心气通于舌，心和则舌能知五味矣；肝气通于目，肝和则目能辨五色矣；脾气通于口，脾和则口能知五谷矣；肾气通于耳，肾和则耳能闻五音矣。  
 上盛则梦飞，下盛则梦堕；甚饥则梦取，甚饱则梦予；肝气盛，则梦怒，肺气盛，则梦恐惧、哭泣、飞扬；心气盛，则梦善笑恐畏；脾气盛，则梦歌、身体重不举；肾气盛，则梦腰脊两解不属。  
 黄帝曰：其气之盛衰，以至其死，可得闻乎？岐伯曰：人生十岁，五脏始定，血气已通，其气在下，故好走；二十岁，血气始盛肌肉方长，故好趋；三十岁，五脏大定，肌肉坚固，血脉盛满，故好步；四十岁，五脏六腑十二经脉，皆大盛以平定，腠理始疏，荥货颓落，发颇斑白，平盛不摇，故好坐；五十岁，肝气始衰，肝叶始薄，胆汁始减，目始不明；六十岁，心气始衰，若忧悲，血气懈惰，故好卧；七十岁，脾气虚，皮肤枯；八十岁，肺气衰，魄离，故言善误；九十岁，肾气焦，四脏经脉空虚；百岁，五脏皆虚，神气皆去，形骸独居而终矣。  


**Word: 络脉**

**Times: 45**

黄帝问曰：诊法何如？岐伯对曰：诊法常以平旦，阴气未动，阳气未散，饮食未进，经脉未盛，络脉调匀，气血未乱，故乃可诊有过之脉。  
 其脉代而钩者，病在络脉。  
 上实下虚，切而从之，索其结络脉，刺出其血，以见通之。  
 夫起居如故而息有音者，此肺之络脉逆也，络脉不得随经上下，故留经而不行，络脉之病人也微，故起居如故而息有音也。  
 帝曰：何以别之？岐伯曰：肺热者色白而毛败，心热者色赤而络脉溢，肝热者色苍而爪枯，脾热者色黄而肉蠕动，肾热者色黑而齿槁。  
 帝曰：热厥何如而然也？岐伯曰：酒入于胃，则络脉满而经脉虚，脾主为胃行其津液者也，阴气虚则阳气入，阳气入则胃不和，胃不和则精气竭，精气竭则不营其四支也。  
 黄帝问曰：人有重身，九月而喑，此为何也？岐伯对曰：胞之络脉绝也。  
 病风且寒且热，炅汗出，一日数过，先刺诸分理络脉；汗出且寒且热，三日一刺，百日而已。  
 凡十二经络脉者，皮之部也。  
 是故百病之始生也，必先于皮毛，邪中之则腠理开，开则入客于络脉，留而不去，传入于经，留而不去，传入于府，廪于肠胃。  
 邪之始入于皮也，溯然起毫毛，开腠理；其入于络也，则络脉盛色变；其入客于经也，则感虚乃陷下；其留于筋骨之间，寒多则筋挛骨痛，热多则筋弛骨消，肉烁破，毛直而败。  
 帝曰：夫子言皮之十二部，其生病皆何如？岐伯曰：皮者脉之部也，邪客于皮则腠理开，开则邪入客于络脉，络脉满则注于经脉，经脉满则入舍于府藏也，故皮者有分部，不与而生大病也。  
 黄帝问曰：夫络脉之见也，其五色各异，青黄赤白黑不同，其故何也？岐伯对曰：经有常色而络无常变也。  
 岐伯曰：孙络之脉别经者，其血盛而当泻者，亦三百六十五脉，并注于络，传注十二络脉，非独十四络脉也，内解写于中者十脉。  
 帝曰：春取络脉分肉何也？岐伯曰：春者木始治，肝气始生，肝气急，其风疾，经脉常深，其气少，不能深入，故取络脉分肉间。  
 帝曰：风雨之伤人奈何？岐伯曰：风雨之伤人也，先客于皮肤，传入于孙脉，孙脉满则传入于络脉，络脉满则输于大经脉，血气与邪并客于分腠之间，其脉坚大，故曰实。  
 黄帝问曰：余闻缪刺，未得其意，何谓缪刺？岐伯对曰：夫邪之客于形也，必先舍于皮毛，留而不去，入舍于孙脉，留而不去，入舍于络脉，留而不去，入舍于经脉，内连五藏，散于肠胃，阴阳俱感，五藏乃伤，此邪之从皮毛而入，极于五藏之次也，如此则治其经焉。  
 帝曰：愿闻缪刺，以左取右，以右取左奈何？其与巨刺何以别之？岐伯曰：邪客于经，左盛则右病，右盛则左病，亦有移易者，左痛未已而右脉先病，如此者，必巨刺之，必中其经，非络脉也。  
 帝曰：逆四时而生乱气奈何？岐伯曰：春刺络脉，血气外溢，令人少气；春刺肌肉，血气环逆，令人上气；春刺筋骨，血气内著，令人腹胀。  
 秋刺经脉，血气上逆，令人善忘；秋刺络脉，气不外行，令人卧不欲动；秋刺筋骨，血气内散，令人寒栗。  
 冬刺经脉，血气皆脱，令人目不明；冬刺络脉，内气外泄，留为大痹；冬刺肌肉，阳气竭绝，令人善忘。  
 厥阴复布，少阴不迁正，不迁正，即气塞于上，当刺心包络脉之所流。  
 帝曰：子年少智未及邪？将言以杂合耶？夫经脉十二，络脉三百六十五，此皆人之所明知，工之所循用也。  
 岐伯曰：五脏五俞，五五二十五俞，六腑六俞，六六三十六俞，经脉十二，络脉十五，凡二十七气，以上下。  
 黄帝问于岐伯曰：凡刺之道，必通十二经络之所终始，络脉之所别处，五俞之所留，六腑之所与合，四时之所出入，五脏之所溜处，阔数之度，浅深之状，高下所至。  
 春取络脉诸荥大经分肉之间，甚者深取之，间者浅取之。  
 节之交三百六十五会者，络脉之渗灌诸节者也。  
 故曰，病在阴之阴者，刺阴之荥俞，病在阳之阳者，刺阳之合，病在阳之阴者，刺阴之经，病在阴之阳者，刺络脉。  
 诸脉之浮而常见者，皆络脉也。  
 饮酒者，卫气先行皮肤，先充络脉，络脉先盛。  
 雷公曰：何以知经脉之与络脉异也？黄帝曰：经脉者，常不可见也，其虚实也，以气口知之。  
 脉之见者，皆络脉也。  
 黄帝曰：诸络脉皆不能经大节之间，必行绝道而出入，复合于皮中，其会皆见于外。  
 故诸刺络脉者，必刺其结上甚血者。  
 凡诊络脉，脉色青，则寒，且痛；赤则有热。  
 此脉若罢络之血者，皆取之脾之大络脉也。  
 人经不同，络脉亦所别也。  
 小腹痛肿，不得小便，邪在三焦，约取之太阳大络，视其络脉与厥阴小络结而血者，肿上及胃脘，取三里。  
 春取络脉，夏取分腠，秋取气口，冬取经输。  
 络脉治皮肤，分腠治肌肉，气口治筋脉，经输治骨髓。  
 留而不去，则传舍于络脉，在络之时，痛于肌肉，故痛之时息，大经代去，留而不去，传舍于经，在经之时，洒淅喜惊。  
 留而不去，传舍于肠胃之外，募原之间，留着于脉，稽留而不去，息而成积，或着孙脉，或着络脉，或着经脉，或着俞脉，或着于伏冲之脉，或着于膂筋，或着于肠胃之募原，上连于缓筋，邪气淫泆，不可胜论。  
 卒然多食饮，则肠满，起居不节，用力过度，则络脉伤，阳络伤则血外溢，血外溢则衄血，阴络伤则血内溢，血内溢则后血。  
 独泻其络脉，则强气脱而疾，中气不足，病不起也。  
 血和则孙脉先满溢，乃注于络脉，皆盈，乃注于经脉，阴阳已张，因息乃行。  


**Word: 血脉**

**Times: 40**

帝曰：藏象何如？岐伯曰：心者，生之本，神之变也，其华在面；其充在血脉，为阳中之太阳，通于夏气。  
 藏真通于心，心藏血脉之气也。  
 风热而脉静，泄而脱血脉实，病在中脉虚，病在外脉涩坚者，皆难治，命曰反四时也。  
 必先去其血脉而后调之，无问其病，以平为期。  
 帝曰：候气奈何？岐伯曰：夫邪去络入于经也，舍于血脉之中，其寒温未相得，如涌波之起也，时来时去，故不常在。  
 黄帝问曰：五藏使人痿何也？岐伯对曰：肺主身之皮毛，心主身之血脉，肝主身之筋膜，脾主身之肌肉，肾主身之骨髓，故肺热叶焦，则皮毛虚弱急薄，著则生痿躄也。  
 人有所堕坠，恶血留内，腹中满胀，不得前后，先饮利药，此上伤厥阴之脉，下伤少阴之络，刺足内踝之下，然骨之前血脉出血，刺足跗上动脉，不已，刺三毛上各一痏，见血立已，左刺右，右刺左。  
 太阳之胜，凝凓且至，非时水冰，羽乃后化，痔疟发，寒厥入胃，则内生心痛，阴中乃疡，隐曲不利，互引阴股，筋肉拘苛，血脉凝泣，络满色变，或为血泄，皮肤否肿，腹满食减，热反上行，头项囟顶脑户中痛，目如脱，寒入下焦，传为濡泻。  
 审视血脉者，刺之无殆。  
 血脉者在俞横居，视之独澄，切之独坚。  
 宛陈则除之者，去血脉也。  
 一曰俞刺，俞刺者，刺诸经荥俞脏俞也；二曰远道刺，远道刺者，病在上，取之下，刺腑俞也；三曰经刺，经刺者，刺大经之结络经分也；四曰络刺，络刺者，刺小络之血脉也；五曰分刺，分刺者，刺分肉之间也；六曰大泻刺，大泻刺者，刺大脓以铍针也；七曰毛刺，毛刺者，刺浮痹皮肤也；八曰巨刺，巨刺者，左取右，右取左；九曰焠刺，焠刺者，刺燔针则取痹也。  
 人迎与脉口俱盛三倍以上，命曰阴阳俱溢，如是者不开，则血脉闭塞，气无所行，流淫于中，五脏内伤。  
 刺此病者，深内而久留之，间日而复刺之，必先调其左右，去其血脉，刺道毕矣。  
 故春取经、血脉、分肉之间，甚者，深刺之，间者，浅刺之；夏取盛经孙络，取分间绝皮肤；秋取经俞。  
 取之行间，以引胁下，补三里以温胃中，取血脉以散恶血；取耳间青脉，以去其掣。  
 黄帝问于岐伯曰：周痹之在身也，上下移徒随脉，其上下左右相应，间不容空，愿闻此痛，在血脉之中邪？将在分肉之间乎？何以致是？其痛之移也，间不及下针，其慉痛之时，不及定治，而痛已止矣。  
 愿闻周痹何如？岐伯对曰：周痹者，在于血脉之中，随脉以上，随脉以下，不能左右，各当其所。  
 黄帝曰：六气有，有余不足，气之多少，脑髓之虚实，血脉之清浊，何以知之？岐伯曰：精脱者，耳聋；气脱者，目不明；津脱者，腠理开，汗大泄；液脱者，骨属屈伸不利，色夭，脑髓消，胫痹，耳数鸣；血脱者，色白，夭然不泽，其脉空虚，此其候也。  
 平人则不然，胃满则肠虚，肠满则胃虚，更虚更满，故气得上下，五脏安定，血脉和利，精神乃居，故神者，水谷之精气也。  
 岐伯曰：气在于心者，取之手少阴心主之俞；气在于肺者，取之手太阴荥，足少阴俞，气在于肠胃者，取之足太阴阳明，不下者，取之三里，气在于头者，取之天柱大杼，不知，取足太阳荥俞；气在于臂足，取之先去血脉，后取其阳明少阳之荥俞。  
 黄帝曰：夫气之令人胀也，在于血脉之中耶，脏腑之内乎？岐伯曰：三者皆存焉，然非胀之舍也。  
 黄帝曰：相之奈何？岐伯曰：血脉者，盛坚横以赤，上下无常处，小者如针，大者如筋，则而泻之万全也，故无失数矣。  
 黄帝曰：何谓夜瞑？岐伯曰：瘖乎其无声，漠乎其无形，折毛发理，正气横倾，淫邪泮衍，血脉传溜，大气入脏，腹痛下淫，可以致死，不可以致生。  
 黄帝曰：何以候柔弱之与刚强？少俞答曰：此人薄皮肤，而目坚固以深者，长冲直肠，其心刚，刚则多怒，怒则气上逆，胸中蓄积，血气逆留，髋皮充肌，血脉不行，转而为热，热则消肌肤，故为消瘅。  
 岐伯曰：五脏坚固，血脉和调，肌肉解利，皮肤致密，营卫之行，不失其常，呼吸微徐，气以度行，六腑化谷，津液布扬，各如其常，故能长久。  
 黄帝曰：其气之盛衰，以至其死，可得闻乎？岐伯曰：人生十岁，五脏始定，血气已通，其气在下，故好走；二十岁，血气始盛肌肉方长，故好趋；三十岁，五脏大定，肌肉坚固，血脉盛满，故好步；四十岁，五脏六腑十二经脉，皆大盛以平定，腠理始疏，荥货颓落，发颇斑白，平盛不摇，故好坐；五十岁，肝气始衰，肝叶始薄，胆汁始减，目始不明；六十岁，心气始衰，若忧悲，血气懈惰，故好卧；七十岁，脾气虚，皮肤枯；八十岁，肺气衰，魄离，故言善误；九十岁，肾气焦，四脏经脉空虚；百岁，五脏皆虚，神气皆去，形骸独居而终矣。  
 黄帝曰：夫子言贼风邪气伤人也，令人病焉，今有其不离屏蔽，不出室穴之中，卒然病者，非不离贼风邪气，其故何也？岐伯曰：此皆尝有所伤于湿气，藏于血脉之中，分肉之间，久留而不去。  
 血脉者，中焦之道也，故咸入而走血矣。  
 黄帝曰：积之始生，至其已成，奈何？岐伯曰：积之始生，得寒乃生，厥乃成积也，黄帝曰：其成积奈何？岐伯曰：厥气生足悗，悗生胫寒，胫寒则血脉凝涩，血脉凝涩则寒气上入于肠胃，入于肠胃则胀，胀则肠外之汁沫迫聚不得散，日以成积。  
 两泻其血脉，浊气乃避。  
 视其血脉，察其色，以知其寒热痛痹。  
 阴阳和平之人，其阴阳之气和，血脉调，谨诊其阴阳，视其邪正，安容仪，审有余不足，盛则泻之，虚则补之，不盛不虚，以经取之，此所以调阴阳，别五态之人者也。  
 鱼上白肉有青血脉者，胃中有寒。  
 诊血脉者，多赤多热，多青多痛，多黑为久痹，多赤、多黑、多青皆见者，寒热。  
 黄帝曰：刺卫言解惑，夫子乃言尽知调阴阳，补泻有余不足，相倾移也，惑何以解之？岐伯曰：大风在身，血脉偏虚，虚者不足，实者有余，轻重不得，倾侧宛伏，不知东西，不知南北，乍上乍下，乍反乍复，颠倒无常，甚于迷惑。  
 当是之时，善行水者，不能往冰，善穿地者，不能击冻，善用针者，亦不能取四厥，血脉凝结，坚搏不往来者，亦未可即柔。  
 治厥者，必先熨调和其经，掌与腋，肘与脚，项与脊以调之，火气已通，血脉乃行。  
 人之所以成生者，血脉也。  
 夫血脉营卫，周流不休，上应星宿，下应经数。  


**Word: 动脉**

**Times: 22**

上部天，两额之动脉；上部地，两颊之动脉；上部人，耳前之动脉。  
 夫邪之入于脉也，寒则血凝泣，暑则气淖泽，虚邪因而入客，亦如经水之得风也，经之动脉，其至也亦时陇起，其行于脉中循循然，其至寸口中手也，时大时小，大则邪至，小则平，其行无常处，在阴与阳，不可为度，从而察之，三部九候，卒然逢之，早遏其路。  
 疟发身方热，刺跗上动脉，开其空，出其血，立寒。  
 足阳明脉气所发者六十八穴：额颅发际傍各三，面鼽骨空各一，大迎之骨空各一，人迎各一，缺盆外骨空各一，膺中骨间各一，侠鸠尾之外，当乳下三寸，侠胃脘各五，侠脐广三寸各三，下脐二寸侠之各三，气街动脉各一，伏菟上各一，三里以下至足中指各八俞，分之所在穴空。  
 灸寒热之法，先灸项大椎，以年为壮，次灸橛骨，以年为壮数，视背俞陷者灸之，举臂肩上陷者灸之，两季胁之间灸之，外踝上绝骨之端灸之，足小指次指间灸之，下陷脉灸之，外踝后灸之，缺盆骨上切之坚痛如筋者灸之，膺中陷骨间灸之，掌束骨下灸之，脐下关元三寸灸之，毛际动脉灸之，膝下三寸分间灸之，足阳明跗上动脉灸之，巅上一灸之，犬所啮之处灸之三壮，即以犬伤病法灸之，凡当灸二十九处。  
 人有所堕坠，恶血留内，腹中满胀，不得前后，先饮利药，此上伤厥阴之脉，下伤少阴之络，刺足内踝之下，然骨之前血脉出血，刺足跗上动脉，不已，刺三毛上各一痏，见血立已，左刺右，右刺左。  
 肺出于少商，少商者，手大指端内侧也，为井木；溜于鱼际，鱼际者，手鱼也，为荥；注于太渊，太渊鱼后一寸陷者中也，为俞；行于经渠，经渠寸口中也，动而不居为经；入于尺泽，尺泽肘中之动脉也，为合。  
 一次，任脉侧之动脉足阳明也，名曰人迎；二次脉，手阳明也，名曰扶突；三次脉，手太阳也，名曰天窗；四次脉，足少阳也，名曰天容；五次脉，手少阳也，名曰天牖；六次脉，足太阳也，名曰天柱；七次脉，颈中央之脉，督脉也，名曰风府。  
 腋内动脉手太阴也，名曰天府。  
 足阳明，侠喉之动脉也，其俞在膺中。  
 阴尺动脉，在五里，五俞之禁也。  
 颈侧之动脉人迎。  
 腋下动脉，臂太阴也，名曰天府。  
 狂而新发，未应如此者，先取曲泉左右动脉，及盛者见血，有顷已，不已，以法取之，灸骨骶二十壮。  
 厥头痛，头脉痛，心悲，善泣，视头动脉反盛者，刺尽去血，后调足厥阴。  
 厥头痛，意善忘，按之不得，取头面左右动脉，后取足太阴。  
 耳聋无闻，取耳中；耳鸣，取耳前动脉；耳痛不可刺者，耳中有脓，若有干聆聊，耳无闻也；耳聋取手小指次指爪甲上与肉交者，先取手，后取足；耳鸣取手中指爪甲上，左取右，右取左，先取手，后取足。  
 顑痛，刺足阳明曲周动脉，见血，立已；不已，按人迎于经，立已。  
 气逆上，刺膺中陷者，与下胸动脉。  
 腹痛，刺脐左右动脉，已刺按之，立已；不已，刺气街，已刺按之，立已。  
 故气在头者，止之于脑；气在胸者，止之膺与背腧；气在腹者，止之背腧，与冲脉于脐左右之动脉者；气在胫者，止之于气街，与承山踝上以下。  
 因其偃卧，居其头前，以两手四指挟按颈动脉，久持之，卷而切，推下至缺盆中，而复止如前，热去乃止，此所谓推而散之者也。  


**Word: 十二经脉**

**Times: 16**

帝曰：愿闻十二经脉之终奈何？岐伯曰：太阳之脉，其终也戴眼反折瘛疭，其色白，绝汗乃出，出则死矣。  
 帝曰：五藏已伤，六府不通，荣卫不行，如是之后，三日乃死何也？岐伯曰：阳明者，十二经脉之长也，其血气盛，故不知人，三日其气乃尽，故死矣。  
 夫十二经脉皆生其病，今夫子独言五藏。  
 夫十二经脉者，皆络三百六十五节，节有病必被经脉，经脉之病皆有虚实，何以合之？岐伯曰：五藏者，故得六府与为表里，经络支节，各生虚实，其病所居，随而调之。  
 天寒则裂地凌冰，其卒寒，或手足懈惰，然而其面不衣，何也？岐伯答曰：十二经脉，三百六十五络，其血气皆上于面而走空窍。  
 必先通十二经脉之所生病，而后可得传于终始矣。  
 六律建阴阳诸经而合之十二月、十二辰、十二节、十二经水、十二时、十二经脉者，此五脏六腑之所以应天道。  
 夫十二经脉者，人之所以生，病之所以成，人之所以治，病之所以起，学之所始，工之所止也。  
 九者经巽之理，十二经脉阴阳之病也。  
 夫十二经脉者，内属于腑脏，外络于肢节，夫子乃合之于四海乎。  
 黄帝曰：余闻十二经脉，以应十二经水者，其五色各异，清浊不同，人之血气若一，应之奈何？岐伯曰：人之血气，苟能若一，则天下为一矣，恶有乱者乎？黄帝曰：余问一人，非问天下之众。  
 黄帝曰：余闻天为阳，地为阴，日为阳，月为阴，其合之于人，奈何？岐伯曰：腰以上为天，腰以下为地，故天为阳，地为阴，故足之十二经脉，以应为十二月，月生于水，故在下者为阴；手之十指，以应十日，日主火，故在上者为阳。  
 黄帝曰：其气之盛衰，以至其死，可得闻乎？岐伯曰：人生十岁，五脏始定，血气已通，其气在下，故好走；二十岁，血气始盛肌肉方长，故好趋；三十岁，五脏大定，肌肉坚固，血脉盛满，故好步；四十岁，五脏六腑十二经脉，皆大盛以平定，腠理始疏，荥货颓落，发颇斑白，平盛不摇，故好坐；五十岁，肝气始衰，肝叶始薄，胆汁始减，目始不明；六十岁，心气始衰，若忧悲，血气懈惰，故好卧；七十岁，脾气虚，皮肤枯；八十岁，肺气衰，魄离，故言善误；九十岁，肾气焦，四脏经脉空虚；百岁，五脏皆虚，神气皆去，形骸独居而终矣。  
 天有日月，人有两目；地有九州，人有九窍；天有风雨，人有喜怒；天有雷电，人有声音；天有四时，人有四肢；天有五音，人有五脏；天有六律，人有六腑；天有冬夏，人有寒热；天有十曰，人有手十指；辰有十二，人有足十指，茎垂以应之，女子不足二节，以抱人形；天有阴阳，人有夫妻；岁有三百六十五日，人有三百六十五节；地有高山，人有肩膝；地有深谷，人有腋腘；地有十二经水，人有十二经脉；地有泉脉，人有卫气；地有草蓂，人有毫毛；天有昼夜，人有卧起；天有列星，人有牙齿；地有小山，人有小节；地有山石，人有高骨；地有林木，人有募筋；地有聚邑，人有腘肉；岁有十二月，人有十二节；地有四时不生草，人有无子。  
 黄帝曰：持针纵舍奈何？岐伯曰：必先明知十二经脉之本末，皮肤之寒热，脉之盛衰滑涩。  
 律者，调阴阳四时而合十二经脉，虚邪客于经络而为暴痹者也。  


**Word: 心脉**

**Times: 16**

心脉搏坚而长，当病舌卷不能言；其软而散者，当消环自已。  
 帝曰：诊得心脉而急，此为何病？病形何如？岐伯曰：病名心疝，少腹当有形也。  
 夫平心脉来，累累如连珠，如循琅玕，曰心平，夏以胃气为本。  
 病心脉来，喘喘连属，其中微曲，曰心病。  
 死心脉来，前曲后居，如操带钩，曰心死。  
 真心脉至，坚而搏，如循薏苡子累累然，色赤黑不泽，毛折，乃死。  
 所谓逆四时者，春得肺脉，夏得肾脉，秋得心脉，冬得脾脉，其至皆悬绝沉涩者，命曰逆四时。  
 五脉应象：肝脉弦，心脉钩，脾脉代，肺脉毛，肾脉石，是谓五藏之脉。  
 心脉满大，痫瘛筋挛。  
 肾脉小急，肝脉小急，心脉小急，不鼓皆为瘕。  
 心脉搏滑急为心疝，肺脉沉搏为肺疝。  
 胃脉沉鼓涩，胃外鼓大，心脉小坚急，皆鬲偏枯，男子发左，女子发右，不喑舌转，可治，三十日起，其从者喑，三岁起，年不满二十者，三岁死。  
 心脉急甚者为瘈瘲；征急，为心痛引背，食不下。  
 故宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心脉，而行呼吸焉。  
 心主之脉，出于中指之端，内屈，循中指内廉以上，留于掌中，伏行两骨之间，外屈，出两筋之间，上至肘内廉，入于小筋之下，留两骨之会，上入于胸中，内络于心脉。  
 黄帝曰：手太阴之脉，独无俞，何也？岐伯曰：少阴，心脉也。  


**Word: 筋脉**

**Times: 14**

是以圣人陈阴阳，筋脉和同，骨髓坚固，气血皆从。  
 因而饱食，筋脉横解，肠澼为痔。  
 味过于辛，筋脉沮弛，精神乃央。  
 故邪风之至，疾如风雨，故善治者治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六府，其次治五藏。  
 故天之邪气，感则害人五藏；水谷之寒热，感则害于六府；地之湿气，感则害皮肉筋脉。  
 弗治，肾传之心，病筋脉相引而急，病名曰瘛，当此之时，可灸可药。  
 帝曰：治之奈何？岐伯曰：各补其荥而通其俞，调其虚实，和其逆顺，筋脉骨肉，各以其时受月，则病已矣。  
 土乃润，水丰衍，寒客至，沉阴化，湿气变物，水饮内稸，中满不食，皮F肉苛，筋脉不利，甚则胕肿身后痈。  
 故曰：皮肉筋脉，各有所处。  
 皮肉筋脉各有所处者，言经络各有所主也。  
 黄帝问于伯高曰：余闻形气之病先后，外内之应奈何？伯高答曰：风寒伤形，忧恐忿怒伤气；气伤脏，乃病脏，寒伤形，乃应形；风伤筋脉，筋脉乃应。  
 络脉治皮肤，分腠治肌肉，气口治筋脉，经输治骨髓。  
 黄帝曰：人之亸者，何气使然？岐伯曰：胃不实则诸脉虚；诸脉虚则筋脉懈惰；筋脉懈惰则行阴用力，气不能复，故为亸。  
 形数惊恐，筋脉不通，病生于不仁，治之以按摩谬药。  


**Word: 热病**

**Times: 49**

是故寒热病者，以平旦死。  
 热中及热病者，以日中死。  
 帝曰：何谓重实？岐伯曰：所谓重实者，言大热病，气热脉满，是谓重实。  
 黄帝问曰：今夫热病者，皆伤寒之类也，或愈或死，其死皆以六七日之间，其愈皆以十日以上者何也？不知其解，愿闻其故。  
 帝曰：热病已愈，时有所遗者何也？岐伯曰：诸遗者，热甚而强食之，故有所遗也。  
 肝热病者，小便先黄，腹痛多卧身热，热争则狂言及惊，胁满痛，手足躁，不得安卧，庚辛甚，甲乙大汗，气逆则庚辛死，刺足厥阴少阳，其逆则头痛员员，脉引冲头也。  
 心热病者，先不乐，数日乃热，热争则卒心痛，烦闷善呕，头痛面赤无汗，壬癸甚，丙丁大汗，气逆则壬癸死，刺手少阴太阳。  
 脾热病者，先头重颊痛，烦心颜青，欲呕身热，热争则腰痛不可用俯仰，腹满泄，两颔痛，甲乙甚，戊己大汗，气逆则甲乙死，刺足太阴、阳明。  
 肺热病者，先淅然厥，起毫毛，恶风寒，舌上黄身热。  
 肾热病者，先腰痛酸，苦渴数饮，身热，热争则项痛而强，寒且酸，足下热，不欲言，其逆则项痛员员澹澹然，戊己甚，壬癸大汗，气逆则戊己死，刺足少阴太阳，诸汗者，至其所胜日汗出也。  
 肝热病者，左颊先赤，心热病者颜先赤，脾热病者鼻先赤，肺热病者右颊先赤，肾热病者颐先赤，病虽未发，见赤色者刺之，名曰治未病。  
 热病从部所起者，至期而已；其刺之反者，三周而已；重逆则死。  
 诸治热病，以饮之寒水乃刺之，必寒衣之，居止寒处，身寒而止也。  
 热病先胸胁痛，手足躁，刺足少阳，补足太阴，病甚者为五十九刺。  
 热病始手臂痛者，刺手阳明太阴而汗出止。  
 热病始于头首者，刺项太阳而汗出止。  
 热病始于足胫者，刺足阳明而汗出止。  
 热病先身重骨痛，耳聋好瞑，刺足少阴，病甚为五十九刺。  
 热病先眩冒而热，胸胁满，刺足少阴少阳。  
 太阳之脉，色荣颧骨，热病也，荣未交，曰今且得汗，待时而已。  
 与厥阴脉争见者，死期不过三日，其热病内连肾，少阳之脉色也。  
 少阳之脉，色荣颊前，热病也，荣未交，曰今且得汗，待时而已，与少阴脉争见者，死期不过三日。  
 热病气穴：三椎下间主胸中热，四椎下间主鬲中热，五椎下间主肝热，六椎下间主脾热，七椎下间主肾热，荣在骶也。  
 病在骨，骨重不可举，骨髓酸痛，寒气至，名曰骨痹，深者刺无伤脉肉为故，其道大分小分，骨热病已止。  
 病在诸阳脉，且寒且热，诸分且寒且热，名曰狂，刺之虚脉，视分尽热病已止。  
 帝曰：夫子言治热病五十九俞，余论其意，未能领别其处，愿闻其处，因闻其意。  
 水火寒热持于气交而为病始也，热病生于上，清病生于下，寒热凌犯而争于中，民病咳喘，血溢血泄鼽嚏，目赤眦疡，寒厥入胃，心痛腰痛，腹大嗌干肿上。  
 风燥火热，胜复更作，蛰虫来见，流水不冰，热病行于下，风病行于上，风燥胜复形于中。  
 久而不降，伏之化郁，冰气复热，赤风化疫，民病面赤、心烦、头痛、目眩也，赤气彰而热病欲作也。  
 热病三日，而气口静、人迎躁者，取之诸阳，五十九刺，以泻其热，而出其汗，实其阴，以补其不足者。  
 热病七日八日，脉口动，喘而短者，急刺之，汗且自出，浅刺手大指间。  
 热病七日八日，脉微小，病者溲血，口中干，一日半而死。  
 热病已得汗出，而脉尚躁，喘且复热，勿刺肤，喘甚者死。  
 热病七日八日，脉不躁，躁不散改，后看中有汗；三日不汗，四日死。  
 热病先肤痛，窒鼻充面，取之皮，以第一针，五十九，苛轸鼻，索皮于肺，不得，索之火，火者，心也。  
 热病先身涩倚而热，烦俛，干唇口溢，取之皮，以第一针，五十九；肤胀口干，寒汗出，索脉于心，不得，索之水，水者，肾也。  
 热病溢干多饮，善惊，卧不能起，取之肤肉，以第六针，五十九，目眦青，索肉于脾，不得，索之水，木者，肝也。  
 热病面青，脑痛，手足躁，取之筋间，以第四针于四逆；筋躄目浸，索筋于肝，不得，索之金，金者，肺也。  
 热病数惊，瘈瘲而狂，取之脉，以第四针，急泻有余者，癫疾毛发去，索血于心，不得，索之水，水者，肾也。  
 热病身重骨痛，耳聋而好瞑，取之骨，以第四针，五十九，刺骨；病不食，啮齿耳青，索骨于肾，不得，索之土，土者，脾也。  
 热病不知所痛，耳聋，不能自收，口干，阳热甚，阴颇有寒者，热在髓，死不可治。  
 热病头痛，颞颥，目脉痛，善衄，厥热病也，取之以第三针，视有余不足，寒热痔。  
 热病，体重，肠中热，取之以第四针，于其俞，及下诸趾间，索气于胃胳（应作络）得气也。  
 热病挟脐急痛，胸胁满，取之涌泉与阴陵泉，取以第四针，针嗌里。  
 热病，而汗且出，及脉顺可汗者，取之鱼际、太渊、大都、太白。  
 热病已得汗而脉尚躁盛，此阴脉之极也，死；其得汗而脉静者，生。  
 热病者，脉尚盛躁而不得汗者，此阳脉之极也，死；脉盛躁得汗静者，生。  
 热病不可刺者有九：一曰：汗不出，大颧发赤秽者死；二曰：泄而腹满甚者死；三曰：目不明，热不已者死；四曰：老人婴儿热而腹满者死；五曰：汗不出呕下血者死；六曰：舌本烂，热不已者死；七曰：咳而衄，汗不出，出不至足者死；八曰：髓热者死；九曰：热而痉者死。  
 黄帝曰：何谓五逆？岐伯曰：热病脉静，汗已出，脉盛躁，是一逆也；病泄，脉洪大，是二逆也；着痹不移，肉破，身热，脉偏绝，是三逆也；淫而夺形、身热，色夭然白，乃后下血衄，血衄笃重，是谓四逆也；寒热夺形，脉坚搏，是谓五逆也。  


**Word: 热化**

**Times: 25**

适气同异，多少制之，同寒湿者燥热化，异寒湿者燥湿化。  
 必赞其阳火，令御甚寒，从气异同，少多其判也，同寒者以热化，同湿者以燥化，异者少之，同者多之。  
 适气同异而多少之，同天气者以寒清化，同地气者以温热化。  
 热化二，雨化五，燥化四，所谓正化日也。  
 热化寒化胜复同，所谓邪气化日也。  
 清化热化胜复同，所谓邪气化日也。  
 燥化九，风化三，热化七，所谓正化日也。  
 寒化六，热化七，湿化五，所谓正化日也。  
 热化七，清化九，燥化九，所谓正化日也。  
 燥化九，热化二，所谓正化日也。  
 上厥阴木，中少商金运，下少阳相火，热化寒化胜复同，邪气化日也。  
 热化二，寒化六，清化四，正化度也。  
 清化热化胜复同，邪气化度也。  
 清化九，雨化五，热化七，正化度也。  
 热化二，风化八，清化四，正化度也。  
 热化寒化胜复同 燥化四，清化四，热化二，正化度也。  
 清化热化胜复同，邪气化度也。  
 热化七，清化九，正化度也。  
 清化九，寒化一，热化七，正化度也。  
 岐伯曰：夫六气之用，各归不胜而为化，故太阴雨化，施于太阳；太阳寒化，施于少阴；少阴热化，施于阳明；阳明燥化，施于厥阴；厥阴风化，施于太阴。  
 热化乃布，燥化未令，即清劲未行，肺金复病。  
 乙巳相会，金运太虚，反受火胜，故非太过也，即姑洗之管，太商不应，火胜热化，水复寒刑，此乙庚失守，其后三年化成金疫也，速至壬午，徐至癸未，金疫至也，大小善恶，推本年天数及太乙也。  
 少阴司天为热化，在泉为苦化，不司气化，居气为灼化。  
 热化于天，寒反胜之，治以甘温，佐以苦酸辛。  


**Word: 寒暑**

**Times: 30**

天有四时五行，以生长收藏，以生寒暑燥湿风。  
 故喜怒伤气，寒暑伤形。  
 喜怒不节，寒暑过度，生乃不固。  
 当今之世不然，忧患缘其内，苦形伤其外，又失四时之从，逆寒暑之宜，贼风数至，虚邪朝夕，内至五藏骨髓，外伤空窍肌肤，所以小病必甚，大病必死，故祝由不能已也。  
 天有阴阳，人有十二节；天有寒暑，人有虚实。  
 其生于阳者，得之风雨寒暑。  
 黄帝问曰：天有五行，御五位，以生寒暑燥湿风。  
 鬼臾区曰：臣积考《太始天元册》文曰：太虚寥廓，肇基化元，万物资始，五运终天，布气真灵，揔统坤元，九星悬朗，七曜周旋，曰阴曰阳，曰柔曰刚，幽显既位，寒暑弛张，生生化化，品物咸章。  
 帝曰：上下相召奈何？鬼臾区曰：寒暑燥湿风火，天之阴阳也，三阴三阳上奉之。  
 请天师而问之曰：论言天地之动静，神明为之纪，阴阳之升降，寒暑彰其兆。  
 上下相遘，寒暑相临，气相得则和，不相得则病。  
 故风寒在下，燥热在上，湿气在中，火游行其间，寒暑六入，故令虚而生化也。  
 帝曰：寒暑燥湿风火，在人合之奈何？其于万物何以生化？岐伯曰：东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝生筋，筋生心。  
 黄帝问曰：五运更治，上应天期，阴阳往复，寒暑迎随，真邪相薄，内外分离，六经波荡，五气倾移，太过不及，专胜兼并，愿言其始，而有常名，可得闻乎？岐伯稽首再拜对曰：昭乎哉问也！ 故曰：天地之动静，神明为之纪，阴阳之往复，寒暑彰其兆。  
 帝曰：愿夫子推而次之，从其类序，分其部主，别其宗司，昭其气数，明其正化，可得闻乎？岐伯曰：先立其年以明其气，金木水火土运行之数，寒暑燥湿风火临御之化，则天道可见，民气可调，阴阳卷舒，近而无惑，数之可数者，请遂言之。  
 天地大化运行之节，临御之纪，阴阳之政，寒暑之令，非夫子孰能通之？请藏之灵兰之室，署曰《六元正纪》，非斋戒不敢示，慎传也。  
 太阴不退位，而取寒暑不时，埃昏布作，湿令不去，民病四肢少力，食饮不下，泄注淋满，足胫寒，阴痿，闭塞，失溺，小便数。  
 寒暑温凉盛衰之用，其在四维。  
 帝曰：幽明何如？岐伯曰：两阴交尽故曰幽，两阳合明故曰明，幽明之配，寒暑之异也。  
 夫百病之生也，皆生于风寒暑湿燥火，以之化之变也。  
 若先言悲哀喜怒，燥湿寒暑，阴阳妇女，请问其所以然者，卑贱富贵，人之形体所从，群下通使，临事以适道术，谨闻命矣。  
 故智者之养生也，必顺四时而适寒暑，和喜怒而安居处，节阴阳而调刚柔。  
 岐伯答曰：夫百病之始生也，皆生于风雨寒暑，阴阳喜怒，饮食居处，大惊卒恐。  
 黄帝曰：夫百病之所始生者，必起于燥温寒暑风雨阴阳喜怒饮食居处，气合而有形，得脏而有名，余知其然也。  
 黄帝问于少俞曰：余闻百疾之始期也，必生于风雨寒暑，循毫毛而入腠理，或复还，或留止，或为风肿汗出，或为消瘅，或为寒热，或为留痹，或为积聚。  
 黄帝问于岐伯曰：夫百病之始生也，皆于风雨寒暑，清湿喜怒，喜怒不节则伤脏，风雨则伤上，清湿则伤下。  
 四时之变，寒暑之胜，重阴必阳，重阳必阴；故阴主寒，阳主热，故寒甚则热，热甚则寒，故曰寒生热，热生寒，此阴阳之变也。  
 阴阳者，寒暑也，热则滋雨而在上，根茎少汁，人气在外，皮肤缓，腠理开，血气减，汗大泄，皮淖泽。  
 黄帝问于少师曰：余闻四时八风之中人也，故有寒暑，寒则皮肤急而腠理闭；暑则皮肤缓而腠理开。  


**Word: 寒温**

**Times: 26**

验于来今者，先知日之寒温，月之虚盛，以候气之浮沉，而调之于身，观其立有验也。  
 观于冥冥者，言形气荣卫之不形于外，而工独知之，以日之寒温，月之虚盛，四时气之浮沉，参伍相合而调之，工常先见之，然而不形于外，故曰观于冥冥焉。  
 帝曰：候气奈何？岐伯曰：夫邪去络入于经也，舍于血脉之中，其寒温未相得，如涌波之起也，时来时去，故不常在。  
 言实与虚者，寒温气多少也。  
 五音，一以候宫商角徵羽六律，有余不足应之，二地一以候高下有余，九野一节俞应之以候闭节三人变一分人候齿泄多血少十分角之变五分以候缓急六分不足三分寒，关节第九分四时，人寒温燥湿，四时一应之，以候相反，一四方各作解。  
 故岁宜咸辛宜酸，渗之泄之，渍之发之，观气寒温以调其过，同风热者多寒化，异风热者少寒化。  
 治之奈何？岐伯曰：高者抑之，下者举之，有余折之，不足补之，佐以所利，和以所宜，必安其主客，适其寒温，同者逆之，异者从之。  
 不适贫富贵贱之居，坐之薄厚，形之寒温，不适饮食之宜，不别人之勇怯，不知比类，足以自乱，不足以自明，此治之三失也。  
 是以诊有大方，坐起有常，出入有行，以转神明，必清必净，上观下观，司八正邪，别五中部，按脉动静，循尺滑涩，寒温之意，视其大小，合之病能，逆从以得，复知病名，诊可十全，不失人情，故诊之或视息视意，故不失条理，道甚明察，故能长久。  
 浊气在中者，言水谷皆入于胃，其精气上注于肺，浊溜于肠胃，言寒温不适，饮食不节，而病生于肠胃，故命曰浊气在中也。  
 所谓平人者不病，不病者，脉口人迎应四时也，上下相应而俱往来也，六经之脉不结动也，本末之寒温之相守司也。  
 审、切、循、扪、按，视其寒温盛衰而调之，是谓因适而为之真也。  
 黄帝曰：便其相逆者奈何？岐伯曰：便此者，食饮衣服，亦欲适寒温，寒无凄怆，暑无出汗。  
 寒温中适，故气将持，乃不致邪僻也。  
 如此，则肠胃恶，恶则邪气留止，积聚乃伤脾胃之间，寒温不次，邪气稍至。  
 黄帝问于岐伯曰：人之血气精神者，所以奉生而周于性命者也；经脉者，所以行血气而营阴阳、濡筋骨，利关节者也；卫气者，所以温分肉，充皮肤，肥腠理，司开阖者也；志意者，所以御精神，收魂魄，适寒温，和喜怒者也。  
 是故血和则经脉流行，营复阴阳，筋骨劲强，关节清利矣；卫气和则分肉解利，皮肤调柔，腠理致密矣；志意和则精神专直，魂魄不散，悔怒不起，五脏不受邪矣；寒温和则六腑化谷，风痹不作，经脉通利，肢节得安矣，此人之常平也。  
 必审察其本末之寒温，以验其脏腑之病。  
 若有所堕坠，恶血在内而不去，卒然喜怒不节，饮食不适，寒温不时，腠理闭而不通。  
 黄帝曰：身之寒温何如？伯高：膏者，其肉淖而粗理者，身寒，细理者，身热。  
 岐伯曰：喜怒不适，食饮不节，寒温不时，则寒汁流于肠中。  
 持其尺，察其肉之坚脆，大小滑涩，寒温燥湿。  
 察其所痛，左右上下，知其寒温，何经所在。  
 审皮肤之寒温滑涩，知其所苦，膈有上下，知其气所在。  
 黄帝曰：有寒温和适，腠理不开，然有卒病者，其故何也？少师答曰：帝弗知邪入乎。  
 岁多贼风邪气，寒温不和，则民多病而死矣。  


**Word: 风寒**

**Times: 21**

北方者，天地所闭藏之域也，其地高陵居，风寒冰洌。  
 是故风者百病之长也，今风寒客于人，使人毫毛毕直，皮肤闭而为热，当是之时，可汗而发也；或痹不仁肿痛，当是之时，可汤熨及火灸刺而去之。  
 肺热病者，先淅然厥，起毫毛，恶风寒，舌上黄身热。  
 帝曰：人有四支热，逢风寒如炙如火者何也？岐伯曰：是人者，阴气虚，阳气盛，四支者阳也，两阳相得而阴气虚少，少水不能灭盛火，而阳独治，独治者不能生长也，独胜而止耳，逢风而如炙如火者，是人当肉烁也。  
 疟者，风寒之气不常也，病极则复。  
 帝曰：瘅疟何如？岐伯曰：瘅疟者，肺素有热气盛于身，厥逆上冲，中气实而不外泄，因有所用力，腠理开，风寒舍于皮肤之内、分肉之间而发，发则阳气盛，阳气盛而不衰则病矣。  
 疠者，有荣气热胕，其气不清，故使其鼻柱坏而色败，皮肤疡溃，风寒客于脉而不去，名曰疠风，或名曰寒热。  
 黄帝问曰：痹之安生？岐伯对曰：风寒湿三气杂至，合而为痹也。  
 所谓痹者，各以其时重感于风寒湿之气也。  
 六府亦各有俞，风寒湿气中其俞，而食饮应之，循俞而入，各舍其府也。  
 故循皮肤之中，分肉之间，熏于肓膜，散于胸腹，逆其气则病，从其气则愈，不与风寒湿气合，故不为痹。  
 故风寒在下，燥热在上，湿气在中，火游行其间，寒暑六入，故令虚而生化也。  
 卑监之纪，是谓减化，化气不令，生政独彰，长气整，雨乃愆，收气平，风寒并兴，草木荣美，秀而不实，成而粃也。  
 夫百病之生也，皆生于风寒暑湿燥火，以之化之变也。  
 黄帝问于伯高曰：余闻形气之病先后，外内之应奈何？伯高答曰：风寒伤形，忧恐忿怒伤气；气伤脏，乃病脏，寒伤形，乃应形；风伤筋脉，筋脉乃应。  
 卫之生病也，气痛时来时去，怫忾贲响，风寒客于肠胃之中。  
 气盛有余，则肩背痛，风寒汗出中风，小便数而欠。  
 身有所伤，血出多及中风寒，若有所堕坠，四肢懈惰不收，名曰体惰。  
 此痛安生？何因而有名？岐伯对曰：风寒湿气，客于外分肉之间，迫切而为沫，沫得寒则聚，聚则排分肉而分裂也，分裂则痛，痛则神归之，神归之则热，热则痛解，痛解则厥，厥则他痹发，发则如是。  
 黄帝曰：其不能终寿而死者，何如？岐伯曰：其五脏皆不坚，使道不长，空外以张，喘息暴疾；又卑基墙薄，脉少血，其肉不石，数中风寒，血气虚，脉不通，真邪相攻，乱而相引，故中寿而尽也。  
 其开而遇风寒，则血气凝结，与故邪相袭，则为寒痹。  


**Word: 寒湿**

**Times: 17**

青，脉之至也，长而左右弹，有积气在心下支胠，名曰肝痹，得之寒湿，与疝同法，腰痛足清头痛。  
 黄帝问曰：痹之安生？岐伯对曰：风寒湿三气杂至，合而为痹也。  
 所谓痹者，各以其时重感于风寒湿之气也。  
 六府亦各有俞，风寒湿气中其俞，而食饮应之，循俞而入，各舍其府也。  
 故循皮肤之中，分肉之间，熏于肓膜，散于胸腹，逆其气则病，从其气则愈，不与风寒湿气合，故不为痹。  
 病在肌肤，肌肤尽痛，名曰肌痹，伤于寒湿，刺大分小分，多发针而深之，以热为故，无伤筋骨，伤筋骨，痈发若变，诸分尽热，病已止。  
 帝曰：寒湿之伤人奈何？岐伯曰：寒湿之中人也，皮肤不收，肌肉坚紧，荣血泣，卫气去，故曰虚。  
 寒湿相遘，燥热相临，风火相值，其有间乎？岐伯曰：气有胜复，胜复之作，有德有化，有用有变，变则邪气居之。  
 少阳中治，时雨乃涯，止极雨散，还于太阴，云朝北极，湿化乃布，泽流万物，寒敷于上，雷动于下，寒湿之气，持于气交。  
 民病寒湿发，肌肉萎，足痿不收，濡泻血溢。  
 适气同异，多少制之，同寒湿者燥热化，异寒湿者燥湿化。  
 民病寒湿，腹满、身愤、胕肿，痞逆寒厥拘急。  
 感于寒湿，则民病身重胕肿，胸腹满。  
 感于寒，则病人关节禁固，腰脽痛，寒湿推于气交而为疾也。  
 此痛安生？何因而有名？岐伯对曰：风寒湿气，客于外分肉之间，迫切而为沫，沫得寒则聚，聚则排分肉而分裂也，分裂则痛，痛则神归之，神归之则热，热则痛解，痛解则厥，厥则他痹发，发则如是。  
 雷公曰：小子闻风者，百病之始也；厥逆者，寒湿之起也，别之奈何？黄帝曰：常候阙中，薄泽为风，冲浊为痹。  
 足少阳之上，气血盛则通髯美长，血多气少则通髯美短，血少气多则少髯，血气皆少则无须，感于寒湿则善痹。  


**Word: 恶寒**

**Times: 12**

五藏所恶：心恶热，肺恶寒，肝恶风，脾恶湿，肾恶燥，是谓五恶。  
 黄帝问曰：余闻风者百病之始也，以针治之奈何？岐伯对曰：风从外入，令人振寒，汗出头痛，身重恶寒，治在风府，调其阴阳，不足则补，有余则泻。  
 帝曰：血并于阴，气并于阳，如是血气离居，何者为实？何者为虚？岐伯曰：血气者，喜温而恶寒，寒则泣不能流，温则消而去之，是故气之所并为血虚，血之所并为气虚。  
 厥阴所至为支痛，少阴所至为惊惑恶寒战栗谵妄，太阴所至为稸满，少阳所至为惊躁瞀昧暴病，阳明所至为鼽尻阴股膝髀腨胻足病，太阳所至为腰痛，病之常也。  
 民病腹中常鸣，气上冲胸，喘，不能久立，寒热皮肤痛，目瞑齿痛肿，恶寒发热如疟，少腹中痛腹大，蛰虫不藏。  
 民病头痛，发热恶寒而疟，热上皮肤痛，色变黄赤，传而为水，身面胕肿，腹满仰息，泄注赤白，疮疡咳唾血，烦心胸中热，甚则鼽衄，病本于肺。  
 少阴之复，燠热内作，烦躁鼽嚏，少腹绞痛，火见燔焫，嗌燥，分注时止，气动于左，上行于右，咳，皮肤痛，暴喑心痛，郁冒不知人，乃洒淅恶寒，振慄谵妄，寒已而热，渴而欲饮，少气骨痿，隔肠不便，外为浮肿哕噫。  
 少阳之复，大热将至，枯燥燔爇，介虫乃耗，惊瘛咳衄，心热烦躁，便数憎风，厥气上行，面如浮埃，目乃瘛，火气内发，上为口糜呕逆，血溢血泄，发而为疟，恶寒鼓慄，寒极反热，嗌络焦槁，渴引水浆，色变黄赤，少气脉萎，化而为水，传为胕肿，甚则入肺，咳而血泄。  
 少阳在泉，客胜则腰腹痛而反恶寒，甚则下白溺白；主胜则热反上行而客于心，心痛发热，格中而呕。  
 火热复，恶寒发热，有如疟状，或一日发，或间数日发，其故何也？岐伯曰：胜复之气，会遇之时，有多少也。  
 恶寒补之，不恶寒泻之。  
 五恶：肝恶风，心恶热，肺恶寒，肾恶燥，脾恶湿，此五脏气所恶也。  


**Word: 五藏六府**

**Times: 17**

肾者主水，受五藏六府之精而藏之，故五藏盛，乃能泻。  
 故善为脉者，谨察五藏六府，一逆一从，阴阳、表里、雌雄之纪，藏之心意，合心于精，非其人勿教，非其真勿授，是谓得道。  
 五味入口，藏于胃以养五藏气，气口亦太阴也，是以五藏六府之气味，皆出于胃，变见于气口。  
 阳明者表也，五藏六府之海也，亦为之行气于三阳。  
 三阴三阳，五藏六府皆受病，荣卫不行，五藏不通，则死矣。  
 黄帝问曰：五藏六府，寒热相移者何？岐伯曰：肾移寒于肝，痈肿少气。  
 黄帝问曰：肺之令人咳何也？岐伯对曰：五藏六府皆令人咳，非独肺也。  
 帝曰：所谓言而可知者也，视而可见奈何？岐伯曰：五藏六府固尽有部，视其五色，黄赤为热，白为寒，青黑为痛，此所谓视而可见者也。  
 黄帝问曰：风之伤人也，或为寒热，或为热中，或为寒中，或为疠风，或为偏枯，或为风也，其病各异，其名不同，或内至五藏六府，不知其解，愿闻其说。  
 风中五藏六府之俞，亦为藏府之风，各入其门户所中，则为偏风。  
 帝曰：内舍五藏六府，何气使然？岐伯曰：五藏皆有合，病久而不去者，内舍于其合也。  
 帝曰：如夫子言可矣，论言治痿者独取阳明何也？岐伯曰：阳明者，五藏六府之海，主润宗筋，宗筋主束骨而利机关也。  
 五藏六府，胆胃大小肠脾胞膀胱，脑髓涕唾，哭泣悲哀，水所从行，此皆人之所生，治之过失，子务明之，可以十全，即不能知，为世所怨。  
 故曰：圣人之治病也，必知天地阴阳，四时经纪，五藏六府，雌雄表里，刺灸砭石、毒药所主，从容人事，以明经道，贵贱贫富，各异品理，问年少长，勇怯之理，审于分部，知病本始，八正九候，诊必副矣。  
 黄帝曰：五藏之气，阅于面者，余已知之矣，以肢节知而阅之，奈何？岐伯曰：五藏六府者，肺为之盖，巨肩陷咽，候见其外。  
 岐伯曰：五藏六府，心为之主，缺盆为之道，骷骨有余，以候。  
 五藏之应天者肺，肺者，五藏六府之盖也，皮者，肺之合也，人之阳也。  


**Word: 出血**

**Times: 43**

刺阳明出血气，刺太阳出血恶气，刺少阳出气恶血，刺太阴出气恶血，刺少阴出气恶血，刺厥阴出血恶气也。  
 热争则喘咳，痛走胸膺背，不得大息，头痛不堪，汗出而寒，丙丁甚，庚辛大汗，气逆则丙丁死，刺手太阴阳明，出血如大豆，立已。  
 足太阳之疟，令人腰痛头重，寒从背起，先寒后热，熇暍暍然，热止汗出，难已，刺郄中出血。  
 胃疟者，令人且病也，善饥而不能食，食而支满腹大，刺足阳明太阴横脉出血。  
 诸疟而脉不见，刺十指间出血，血去必已，先视身之赤如小豆者尽取之。  
 先其发时如食顷而刺之，一刺则衰，二刺则知，三刺则已，不已刺舌下两脉出血，不已刺郄中盛经出血，又刺项已下侠脊者必已。  
 先头痛及重者，先刺头上及两额两眉间出血。  
 先腰脊痛者，先刺郄中出血。  
 先足胫酸痛者，先刺足阳明十指间出血。  
 酸痛甚，按之不可，名曰胕髓病，以镵针针绝骨出血，立已。  
 诸阴之井无出血，间日一刺。  
 太阳正经出血，春无见血。  
 少阳令人腰痛，如以针刺其皮中，循循然不可以俯仰，不可以顾，刺少阳成骨之端出血，成骨在膝外廉之骨独起者，夏无见血。  
 阳明令人腰痛，不可以顾，顾如有见者，善悲，刺阳明于前三痏，上下和之出血，秋无见血。  
 足少阴令人腰痛，痛引脊内廉，刺少阴于内踝上二痏，春无见血，出血太多，不可复也。  
 解脉令人腰痛，痛引肩，目然，时遗溲，刺解脉，在膝筋肉分间郄外廉之横脉出血，血变而止。  
 衡络之脉令人腰痛，不可以俯仰，仰则恐仆，得之举重伤腰，衡络绝，恶血归之，刺之在郄阳筋之间，上郄数寸，横居为二痏出血。  
 会阴之脉令人腰痛，痛上漯漯然汗出，汗干令人欲饮，饮已欲走，刺直阳之脉上三痏，在跷上郄下五寸横居，视其盛者出血。  
 腰痛侠脊而痛至头几几然，目欲僵仆，刺足太阳郄中出血。  
 腰痛上寒，刺足太阳阳明；上热，刺足厥阴；不可以俯仰，刺足少阳；中热而喘，刺足少阴，刺郄中出血。  
 刺臂太阴脉，出血多，立死。  
 刺足少阴脉，重虚出血，为舌难以言。  
 治寒热深专者，刺大藏，迫藏刺背，背俞也，刺之迫藏，藏会，腹中寒热去而止，与刺之要，发针而浅出血。  
 帝曰：补泻奈何？岐伯曰：神有余，则泻其小络之血，出血，勿之深斥，无中其大经，神气乃平。  
 帝曰：愿闻缪刺奈何？取之何如？岐伯曰：邪客于足少阴之络，令人卒心痛暴胀，胸胁支满，无积者，刺然骨之前出血，如食顷而已；不已，左取右，右取左；病新发者，取五日已。  
 人有所堕坠，恶血留内，腹中满胀，不得前后，先饮利药，此上伤厥阴之脉，下伤少阴之络，刺足内踝之下，然骨之前血脉出血，刺足跗上动脉，不已，刺三毛上各一痏，见血立已，左刺右，右刺左。  
 嗌中肿，不能内唾，时不能出唾者，缪刺然骨之前，出血立已，左刺右，右刺左。  
 雷公曰：于此有人，四支解堕，喘咳血泄，而愚诊之，以为伤肺，切脉浮大而紧，愚不敢治，粗工下砭石，病愈多出血，血止身轻，此何物也？帝曰：子所能治，知亦众多，与此病失矣。  
 滑甚，为息贲上气；微滑，为上下出血。  
 黄帝曰：刺三变者奈何？伯高答曰：刺营者出血，刺卫者出气，刺寒痹者内热。  
 十二曰赞刺，赞刺者，直入直出，数发针而浅之，出血是谓治痈肿也。  
 三曰关刺，关刺者，直刺左右尽筋上，以取筋痹，慎无出血，此肝之应也；或曰渊刺；一曰岂刺。  
 暴瘖气鞭，取扶突与舌本出血。  
 脉癫疾者，暴仆，四肢之脉皆胀而纵，脉满，尽刺之出血，不满，灸之项太阳，灸带脉于腰相去三寸，诸分肉本输。  
 风痉身反折，先取足太阳及腘中及血络出血，中有寒，取三里。  
 癃，取之阴蹻及三毛上及血络出血。  
 不已，刺宛骨下；不已，刺腘中出血。  
 顑痛，刺手阳明与顑之盛脉出血。  
 黄帝曰：刺血络而仆者，何也？血出而射者，何也？血少黑而浊者，何也？血出清而半为汁者，何也？拔针而肿者，何也？血出若多若少而面色苍苍者，何也？拔针而面色不变而烦悗者，何也？多出血而不动摇者，何也？愿闻其故。  
 如是者，阴阳俱有余，虽多出血而弗能虚也。  
 故为之治针，必筩其身而锋其末，令可以泻热出血，而痼病竭。  
 四曰锋针，取法于絮针，其身，锋其末，长一寸六分，主痈热出血。  
 故曰刺阳明出血气，刺太阳出血恶气，刺少阳出气恶血，刺太阴出血恶气，刺厥阴出血恶气，刺少阴出气恶血也。  


**Word: 头痛**

**Times: 48**

是以头痛巅疾，下虚上实，过在足少阴、巨阳，甚则入肾。  
 心烦头痛，病在鬲中，过在手巨阳、少阴。  
 青，脉之至也，长而左右弹，有积气在心下支胠，名曰肝痹，得之寒湿，与疝同法，腰痛足清头痛。  
 欲知寸口太过与不及，寸口之脉中手短者，曰头痛。  
 肝病者，两胁下痛引少腹，令人善怒；虚则目无所见，耳无所闻，善恐如人将捕之，取其经，厥阴与少阳，气逆，则头痛耳聋不聪颊肿。  
 头痛耳鸣，九窍不利，肠胃之所生也。  
 其不两感于寒者，七日巨阳病衰，头痛少愈；八日阳明病衰，身热少愈；九日少阳病衰，耳聋微闻；十日太阴病衰，腹减如故，则思饮食；十一日少阴病衰，渴止不满，舌干已而嚏；十二日厥阴病衰，囊纵少腹微下，大气皆去，病日已矣。  
 帝曰：其病两感于寒者，其脉应与其病形何如？岐伯曰：两感于寒者，病一日则巨阳与少阴俱病，则头痛口干而烦满；二日则阳明与太阴俱病，则腹满身热，不欲食，谵言；三日则少阳与厥阴俱病，则耳聋囊缩而厥，水浆不入，不知人，六日死。  
 肝热病者，小便先黄，腹痛多卧身热，热争则狂言及惊，胁满痛，手足躁，不得安卧，庚辛甚，甲乙大汗，气逆则庚辛死，刺足厥阴少阳，其逆则头痛员员，脉引冲头也。  
 心热病者，先不乐，数日乃热，热争则卒心痛，烦闷善呕，头痛面赤无汗，壬癸甚，丙丁大汗，气逆则壬癸死，刺手少阴太阳。  
 热争则喘咳，痛走胸膺背，不得大息，头痛不堪，汗出而寒，丙丁甚，庚辛大汗，气逆则丙丁死，刺手太阴阳明，出血如大豆，立已。  
 黄帝问曰：夫痎疟皆生于风，其蓄作有时者何也？岐伯对曰：疟之始发也，先起于毫毛，伸欠乃作，寒栗鼓颔，腰脊俱痛，寒去则内外皆热，头痛如破，渴欲冷饮。  
 先头痛及重者，先刺头上及两额两眉间出血。  
 夫阳入于阴，故病在头与腹，乃胀而头痛也。  
 首风之状，头面多汗恶风，当先风一日则病甚，头痛不可以出内，至其风日则病少愈。  
 帝曰：人有病头痛以数岁不已，此安得之，名为何病？岐伯曰：当有所犯大寒，内至骨髓，髓者以脑为主，脑逆故令头痛，齿亦痛，病名曰厥逆。  
 所谓客孙脉则头痛鼻鼽腹肿者，阳明并于上，上者则其孙络太阴也，故头痛鼻鼽腹肿也。  
 黄帝问曰：余闻风者百病之始也，以针治之奈何？岐伯对曰：风从外入，令人振寒，汗出头痛，身重恶寒，治在风府，调其阴阳，不足则补，有余则泻。  
 初之气，地气迁，气乃大温，草乃早荣，民乃厉，温病乃作，身热头痛呕吐，肌腠疮疡。  
 寒来不杀，温病乃起，其病气怫于上，血溢目赤，咳逆头痛，血崩胁满，肤腠中疮。  
 其病热郁于上，咳逆呕吐，疮发于中，胸嗌不利，头痛身热，昏愦脓疮。  
 热至则身热，吐下霍乱，痈疽疮疡，瞀郁注下，瘛肿胀，呕鼽衄头痛，骨节变肉痛，血溢血泄，淋閟之病生矣。  
 久而不降，伏之化郁，寒胜复热，赤风化疫，民病面赤、心烦、头痛、目眩也，赤气彰而温病欲作也。  
 久而不降，伏之化郁，冰气复热，赤风化疫，民病面赤、心烦、头痛、目眩也，赤气彰而热病欲作也。  
 民病饮积，心痛，耳聋浑浑焞々，嗌肿喉痹，阴病血见，少腹痛肿，不得小便，病冲头痛，目似脱，项似拔，腰似折，髀不可以回，腘如结，腨如别。  
 民病头痛，发热恶寒而疟，热上皮肤痛，色变黄赤，传而为水，身面胕肿，腹满仰息，泄注赤白，疮疡咳唾血，烦心胸中热，甚则鼽衄，病本于肺。  
 太阴之胜，火气内郁，疮疡于中，流散于外，病在胠胁，甚则心痛热格，头痛喉痹项强，独胜则湿气内郁，寒迫下焦，痛留顶，互引眉间，胃满。  
 阳明之复，清气大举，森木苍干，毛虫乃厉，病生胠胁，气归于左，善太息，甚则心痛否满，腹胀而泄，呕苦咳哕烦心，病在鬲中头痛。  
 太阳之复，厥气上行，水凝雨冰，羽虫乃死，心胃生寒，胸膈不利，心痛否满，头痛善悲，时眩仆，食减，腰脽反痛，屈伸不便，地裂冰坚，阳光不治，少腹控睾，引腰脊，上冲心，唾出清水，及为哕噫，甚则入心，善忘善悲。  
 少阴司天，客胜则鼽嚏颈项强，肩背瞀热，头痛少气，发热耳聋目瞑，甚则胕肿血溢，疮疡咳喘；主胜则心热烦躁，甚则胁痛支满。  
 少阳司天，客胜则丹胗外发，及为丹熛疮疡，呕逆喉痹，头痛嗌肿，耳聋血溢，内为瘛疭；主胜则胸满咳仰息，甚而有血，手热。  
 雷公曰：于此有人，头痛筋挛骨重，怯然少气，哕噫腹满，时惊不嗜卧，此何藏之发也？脉浮而弦，切之石坚，不知其解，复问所以三藏者，以知其比类也。  
 气上不下，头痛巅疾，求阳不得，求阴不审，五部隔无征，若居旷野，若伏空室，绵绵乎属不满日。  
 是动则病冲头痛，目似脱，项如拔，脊痛，腰似折，髀不可以曲，腘如结，踹（腨）如裂，是为踝厥。  
 是主骨所生病者，头痛，颔痛，目锐眦痛，缺盆中肿痛，腋下肿，马刀侠瘿，汗出振寒，疟，胸、胁、肋、髀、膝外至胫、绝骨、外踝前及诸节皆痛，小趾次趾不用。  
 阳迎头痛，胸满不得息，取之人迎。  
 热病头痛，颞颥，目脉痛，善衄，厥热病也，取之以第三针，视有余不足，寒热痔。  
 厥头痛，面若肿起而烦心，取之足阳明太阴。  
 厥头痛，头脉痛，心悲，善泣，视头动脉反盛者，刺尽去血，后调足厥阴。  
 厥头痛，贞贞头重而痛，写头上五行，行五，先取手少阴，后取足少阴。  
 厥头痛，意善忘，按之不得，取头面左右动脉，后取足太阴。  
 厥头痛，项先痛，腰脊为应，先取天柱，后取足太阳。  
 厥头痛，头痛甚，耳前后脉涌有热，泻出其血，后取足少阳。  
 真头痛，头痛甚，脑尽痛，手足寒至节，死不治。  
 头痛不可取于腧者，有所击堕，恶血在于内，若肉伤，痛未已，可则刺，不可远取也。  
 头痛不可刺者，大痹为恶，日作者，可令少愈，不可已。  
 风痹淫砾，病不可已者，足如履冰，时如入汤中，股胫淫砾，烦心头痛，时呕时悗，眩已汗出，久则目眩，悲以喜恐，短气，不乐，不出三年死也。  
 所治者，头痛眩，腹痛中满暴胀，及有新。  


**Word: 腰痛**

**Times: 40**

青，脉之至也，长而左右弹，有积气在心下支胠，名曰肝痹，得之寒湿，与疝同法，腰痛足清头痛。  
 脾热病者，先头重颊痛，烦心颜青，欲呕身热，热争则腰痛不可用俯仰，腹满泄，两颔痛，甲乙甚，戊己大汗，气逆则甲乙死，刺足太阴、阳明。  
 肾热病者，先腰痛酸，苦渴数饮，身热，热争则项痛而强，寒且酸，足下热，不欲言，其逆则项痛员员澹澹然，戊己甚，壬癸大汗，气逆则戊己死，刺足少阴太阳，诸汗者，至其所胜日汗出也。  
 足太阳之疟，令人腰痛头重，寒从背起，先寒后热，熇暍暍然，热止汗出，难已，刺郄中出血。  
 足厥阴之疟，令人腰痛少腹满，小便不利如癃状，非癃也，数便，意恐惧，气不足，腹中悒悒，刺足厥阴。  
 足太阳脉令人腰痛，引项脊尻背如重状，刺其郄中。  
 少阳令人腰痛，如以针刺其皮中，循循然不可以俯仰，不可以顾，刺少阳成骨之端出血，成骨在膝外廉之骨独起者，夏无见血。  
 阳明令人腰痛，不可以顾，顾如有见者，善悲，刺阳明于前三痏，上下和之出血，秋无见血。  
 足少阴令人腰痛，痛引脊内廉，刺少阴于内踝上二痏，春无见血，出血太多，不可复也。  
 厥阴之脉令人腰痛，腰中如张弓弩弦，刺厥阴之脉，在腨踵鱼腹之外，循之累累然，乃刺之，其病令人善言默默然不慧，刺之三痏。  
 解脉令人腰痛，痛引肩，目然，时遗溲，刺解脉，在膝筋肉分间郄外廉之横脉出血，血变而止。  
 解脉令人腰痛如引带，常如折腰状，善恐，刺解脉，在郄中结络如黍米，刺之血射以黑，见赤血而已。  
 同阴之脉，令人腰痛，痛如小锤居其中，怫然肿，刺同阴之脉，在外踝上绝骨之端，为三痏。  
 阳维之脉令人腰痛，痛上怫然肿，刺阳维之脉，脉与太阳合腨下间，去地一尺所。  
 衡络之脉令人腰痛，不可以俯仰，仰则恐仆，得之举重伤腰，衡络绝，恶血归之，刺之在郄阳筋之间，上郄数寸，横居为二痏出血。  
 会阴之脉令人腰痛，痛上漯漯然汗出，汗干令人欲饮，饮已欲走，刺直阳之脉上三痏，在跷上郄下五寸横居，视其盛者出血。  
 飞阳之脉令人腰痛，痛上拂拂然，甚则悲以恐，刺飞阳之脉，在内踝上五寸，少阴之前，与阴维之会。  
 昌阳之脉令人腰痛，痛引膺，目然，甚则反折，舌卷不能言，刺内筋为二痏，在内踝上大筋前太阴后，上踝二寸所。  
 散脉令人腰痛而热，热甚生烦，腰下如有横木居其中，甚则遗溲，刺散脉，在膝前骨肉分间，络外廉束脉为三痏。  
 肉里之脉令人腰痛，不可以咳，咳则筋缩急，刺肉里之脉为二痏，在太阳之外，少阳绝骨之后。  
 腰痛侠脊而痛至头几几然，目欲僵仆，刺足太阳郄中出血。  
 腰痛上寒，刺足太阳阳明；上热，刺足厥阴；不可以俯仰，刺足少阳；中热而喘，刺足少阴，刺郄中出血。  
 腰痛，上寒不可顾，刺足阳明；上热，刺足太阴；中热而喘，刺足少阴。  
 腰痛引少腹控眇，不可以仰，刺腰尻交者，两踝胂上，以月生死为痏数，发针立已，左取右，右取左。  
 厥阴厥逆，挛腰痛，虚满前闭谵言，治主病者。  
 帝曰：有病厥者，诊右脉沉而紧，左脉浮而迟，不然，病主安在？岐伯曰：冬诊之，右脉固当沉紧，此应四时，左脉浮而迟，此逆四时，在左当主病在肾，颇关在肺，当腰痛也。  
 帝曰：何以言之？岐伯曰：少阴脉贯肾络肺，今得肺脉，肾为之病，故肾为腰痛之病也。  
 少阴所谓腰痛者，少阴者肾也，十月万物阳气皆伤，故腰痛也。  
 刺筋无伤骨，骨伤则内动肾，肾动则冬病胀腰痛。  
 腰痛不可以转摇，急引阴卵，刺八髎与痛上，八髎在腰尻分间。  
 邪客于足太阴之络，令人腰痛，引少腹控，不可以仰息，刺腰尻之解，两胂之上，是腰俞，以月死生为痏数，发针立已，左刺右，右刺左。  
 水火寒热持于气交而为病始也，热病生于上，清病生于下，寒热凌犯而争于中，民病咳喘，血溢血泄鼽嚏，目赤眦疡，寒厥入胃，心痛腰痛，腹大嗌干肿上。  
 厥阴所至为支痛，少阴所至为惊惑恶寒战栗谵妄，太阴所至为稸满，少阳所至为惊躁瞀昧暴病，阳明所至为鼽尻阴股膝髀腨胻足病，太阳所至为腰痛，病之常也。  
 阳明司天，燥淫所胜，则木乃晚荣，草乃晚生，筋骨内变，民病左胠胁痛，寒清于中，感而疟，大凉革候，咳，腹中鸣，注泄鹜溏，名木敛生菀于下，草焦上首，心胁暴痛，不可反侧，嗌干而面尘腰痛，丈夫疝，妇人少腹痛，目眜眦，疡疮痤痈，蛰虫来见，病本于肝。  
 少阴在泉，客胜则腰痛，尻股膝髀腨足病，瞀热以酸，胕肿不能久立，溲便变；主胜则厥气上行，心痛发热，鬲中，众痹皆作，发于胠胁，魄汗不藏，四逆而起。  
 是动则病腰痛不可以俛仰，丈夫疝，妇人少腹肿，甚则嗌干，面尘，脱色。  
 其病气逆则烦闷，实则闭癃，虚则腰痛。  
 阴痹者，按之而不得，腹胀，腰痛，大便难，肩背颈项痛，时眩。  
 腰痛，痛上寒，取足太阳阳明；痛上热，取足厥阴；不可以俛仰，取足少阳。  
 肾小，则脏安难伤；肾大，则善病腰痛，不可以俛仰，易伤以邪。  


**Word: 腹痛**

**Times: 31**

寸口脉沉而弱，曰寒热及疝瘕少腹痛。  
 脉急者，曰疝瘕少腹痛。  
 肾病者，腹大胫肿，喘咳身重，寝汗出憎风；虚则胸中痛，大腹小腹痛，清厥意不乐，取其经，少阴太阳血者。  
 肝热病者，小便先黄，腹痛多卧身热，热争则狂言及惊，胁满痛，手足躁，不得安卧，庚辛甚，甲乙大汗，气逆则庚辛死，刺足厥阴少阳，其逆则头痛员员，脉引冲头也。  
 帝曰：其痛或卒然而止者，或痛甚不休者，或痛甚不可按者，或按之而痛止者，或按之无益者，或喘动应手者，或心与背相引而痛者，或胁肋与少腹相引而痛者，或腹痛引阴股者，或痛宿昔而成积者，或卒然痛死不知人，有少间复生者，或痛而呕者，或腹痛而后泄者，或痛而闭不通者，凡此诸痛，各不同形，别之奈何？岐伯曰：寒气客于脉外则脉寒，脉寒则缩蜷，缩蜷则脉绌急，绌急则外引小络，故卒然而痛，得炅则痛立止。  
 厥气客于阴股，寒气上及少腹，血泣在下相引，故腹痛引阴股。  
 寒气客于小肠，小肠不得成聚，故后泄腹痛矣。  
 病在少腹，腹痛不得大小便，病名曰疝，得之寒，刺少腹两股间，刺腰髁骨间，刺而多之，尽炅病已。  
 肝病头目眩胁支满，三日体重身痛，五日而胀，三日腰脊少腹痛，胫痠，三日不已死，冬日入，夏早食。  
 民病腹痛，清厥意不乐，体重烦冤，上应镇星。  
 民病两胁下少腹痛，目赤痛眦疡，耳无所闻。  
 岁木不及，燥乃大行，生气失应，草木晚荣，肃杀而甚，则刚木辟著，柔萎苍干，上应太白星，民病中清，胠胁痛，少腹痛，肠鸣溏泄，凉雨时至，上应太白星，其谷苍。  
 复则埃郁，大雨且至，黑气乃辱，病鹜溏腹满，食饮不下，寒中肠鸣，泄注腹痛，暴挛痿痹，足不任身，上应镇星、辰星，玄谷不成。  
 岁土不及，风乃大行，化气不令，草木茂荣，飘扬而甚，秀而不实，上应岁星，民病飧泄霍乱，体重腹痛，筋骨繇复，肌肉酸，善怒，藏气举事，蛰虫早附，咸病寒中，上应岁星、镇星，其谷黅。  
 地乃藏阴，大寒且至，蛰虫早附，心下否痛，地裂冰坚，少腹痛，时害于食，乘金则止水增，味乃咸，行水减也。  
 民病饮积，心痛，耳聋浑浑焞々，嗌肿喉痹，阴病血见，少腹痛肿，不得小便，病冲头痛，目似脱，项似拔，腰似折，髀不可以回，腘如结，腨如别。  
 民病注泄赤白，少腹痛溺赤，甚则血便。  
 阳明司天，燥淫所胜，则木乃晚荣，草乃晚生，筋骨内变，民病左胠胁痛，寒清于中，感而疟，大凉革候，咳，腹中鸣，注泄鹜溏，名木敛生菀于下，草焦上首，心胁暴痛，不可反侧，嗌干而面尘腰痛，丈夫疝，妇人少腹痛，目眜眦，疡疮痤痈，蛰虫来见，病本于肝。  
 帝曰：六气相胜奈何？岐伯曰：厥阴之胜，耳鸣头眩，愦愦欲吐，胃鬲如寒，大风数举，倮虫不滋，胠胁气并，化而为热，小便黄赤，胃脘当心而痛，上支两胁，肠鸣飧泄，少腹痛，注下赤白，甚则呕吐，鬲咽不通。  
 少阳之胜，热客于胃，烦心心痛，目赤欲呕，呕酸善饥，耳痛溺赤，善惊谵妄，暴热消烁，草萎水涸，介虫乃屈，少腹痛，下沃赤白。  
 少阳在泉，客胜则腰腹痛而反恶寒，甚则下白溺白；主胜则热反上行而客于心，心痛发热，格中而呕。  
 阳明在泉，客胜则清气动下，少腹坚满而数便泻；主胜则腰重腹痛，少腹生寒，下为鹜溏，则寒厥于肠，上冲胸中，甚则喘不能久立。  
 小肠病者，小腹痛，腰脊控睪而痛，时窘之后，当耳前热，若寒甚，若独肩上热甚，及手小指次指之间热，若脉陷者，此其候也。  
 小腹痛肿，不得小便，邪在三焦，约取之太阳大络，视其络脉与厥阴小络结而血者，肿上及胃脘，取三里。  
 邪在脾胃，则病肌肉痛，阳气有余，阴气不足，则热中善饥；阳气不足，阴气有余，则寒中肠鸣、腹痛；阴阳俱有余，若俱不足，则有寒有热，皆调于三里。  
 腹痛，刺脐左右动脉，已刺按之，立已；不已，刺气街，已刺按之，立已。  
 胃中寒，肠中热，则胀而且泄，胃中热，肠中寒，则疾饮，小腹痛胀。  
 黄帝曰：何谓夜瞑？岐伯曰：瘖乎其无声，漠乎其无形，折毛发理，正气横倾，淫邪泮衍，血脉传溜，大气入脏，腹痛下淫，可以致死，不可以致生。  
 男子色在于面王，为小腹痛；下为卵痛；其圜直为茎痛，高为本，下为首，狐疝阴之属也。  
 所治者，头痛眩，腹痛中满暴胀，及有新。  
 岐伯曰：以为伤者，其白眼青，黑眼小，是一逆也；内药而呕者，是二逆也；腹痛渴甚，是三逆也；肩项中不便，是四逆也；音嘶色脱，是五逆也。  


**Word: 胁痛**

**Times: 24**

弗治，肺即传而行之肝，病名曰肝痹，一名曰厥，胁痛出食，当是之时，可按若刺耳。  
 三日少阳受之，少阳主胆，其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋。  
 热病先胸胁痛，手足躁，刺足少阳，补足太阴，病甚者为五十九刺。  
 颊下逆颧为大瘕，下牙车为腹满，颧后为胁痛，颊上者鬲上也。  
 少阳之厥，则暴聋颊肿而热，胁痛，不可以运。  
 少阳所谓心胁痛者，言少阳盛也，盛者心之所表也，九月阳气尽而阴气盛，故心胁痛也。  
 背胸邪系阴阳左右，如此其病前后痛涩，胸胁痛而不得息，不得卧，上气短气偏痛，脉满起斜出尻脉，络胸胁支心贯鬲，上肩加天突，斜下肩交十椎下。  
 邪客于足少阳之络，令人胁痛不得息，咳而汗出，刺足小指次指爪甲上，与肉交者各一痏，不得息立已，汗出立止；咳者温衣饮食，一日已，左刺右，右刺左，病立已，不已，复刺如法。  
 化气不政，生气独治，云物飞动，草木不宁，甚而摇落，反胁痛而吐甚，冲阳绝者死不治，上应太白星。  
 甚则胸中痛，胁支满胁痛，膺背肩胛间痛，两臂内痛。  
 岁木不及，燥乃大行，生气失应，草木晚荣，肃杀而甚，则刚木辟著，柔萎苍干，上应太白星，民病中清，胠胁痛，少腹痛，肠鸣溏泄，凉雨时至，上应太白星，其谷苍。  
 岁火不及，寒乃大行，长政不用，物荣而下，凝惨而甚，则阳气不化，乃折荣美，上应辰星，民病胸中痛，胁支满，两胁痛，膺背肩胛间及两臂内痛，郁冒朦昧，心痛暴喑，胸腹大，胁下与腰背相引而痛，甚则屈不能伸，髋髀如别，上应荧惑、辰星，其谷丹。  
 阳明司天，燥气下临，肝气上从，苍起木用而立，土乃眚，凄沧数至，木伐草萎，胁痛目赤，掉振鼓栗，筋痿不能久立。  
 少阴司天，热气下临，肺气上从，白起金用，草木眚，喘呕寒热，嚏鼽衄鼻窒，大暑流行，甚则疮疡燔灼，金烁石流，地乃燥清，凄沧数至，胁痛善太息，肃杀行，草木变。  
 厥阴所至为胁痛呕泄，少阴所至为语笑，太阴所至为重胕肿，少阳所至为暴注瘛暴死，阳明所至为鼽嚏，太阳所至为流泄禁止，病之常也。  
 民病喜呕，呕有苦，善大息，心胁痛不能反侧，甚则嗌干而尘，身无膏泽，足外反热。  
 阳明司天，燥淫所胜，则木乃晚荣，草乃晚生，筋骨内变，民病左胠胁痛，寒清于中，感而疟，大凉革候，咳，腹中鸣，注泄鹜溏，名木敛生菀于下，草焦上首，心胁暴痛，不可反侧，嗌干而面尘腰痛，丈夫疝，妇人少腹痛，目眜眦，疡疮痤痈，蛰虫来见，病本于肝。  
 阳明之胜，清发于中，左胠胁痛溏泄，内为嗌塞，外发疝，大凉肃杀，华英改容，毛虫乃殃，胸中不便，嗌塞而咳。  
 帝曰：其生病何如？岐伯曰：厥阴司天，客胜则耳鸣掉眩，甚则咳；主胜则胸胁痛，舌难以言。  
 少阴司天，客胜则鼽嚏颈项强，肩背瞀热，头痛少气，发热耳聋目瞑，甚则胕肿血溢，疮疡咳喘；主胜则心热烦躁，甚则胁痛支满。  
 是主心所生病者，目黄，胁痛，臑臂内后廉痛厥，掌中热痛。  
 是动则病口苦，善太息，心胁痛，不能转侧，甚则面微有尘，体无膏泽，足外反热，是为阳厥。  
 其病小指次指支转筋，引膝外转筋，膝不可屈伸，腘筋急，前引髀，后引尻，即上乘季胁痛，上引缺盆、膺乳、颈维筋急。  
 其病足大指支内踝痛，转筋痛，膝内辅骨痛，阴股引髀而痛，阴器纽痛，上引脐两胁痛，引膺中脊内痛。  


**Word: 死生**

**Times: 26**

故阴阳四时者，万物之终始也，死生之本也，逆之则灾害生，从之则苛疾不起，是谓得道。  
 别于阳者，知病处也；别于阴者，知死生之期。  
 别于阳者，知病忌时；别于阴者，知死生之期。  
 余欲临病人，观死生，决嫌疑，欲知其要，如日月光，可得闻乎？岐伯曰：色脉者，上帝之所贵也，先师之所传也。  
 切脉动静而视精明，察五色，观五藏有余不足，六府强弱，形之盛衰，以此参伍，决死生之分。  
 微妙在脉，不可不察，察之有纪，从阴阳始，始之有经，从五行生，生之有度，四时为宜，补泻勿失，与天地如一，得一之情，以知死生。  
 一日一夜五分之，此所以占死生之早暮也。  
 故曰：别于阳者，知病从来；别于阴者，知死生之期。  
 黄帝曰：余闻虚实以决死生，愿闻其情。  
 帝曰：愿闻天地之至数，合于人形血气，通决死生，为之奈何？岐伯曰：天地之至数，始于一，终于九焉。  
 故人有三部，部有三候，以决死生，以处百病，以调虚实，而除邪疾。  
 帝曰：决死生奈何？岐伯曰：形盛脉细，少气不足以息者危。  
 察其府藏，以知死生之期，必先知经脉，然后知病脉，真藏脉见者胜死。  
 瞳子高者太阳不足，戴眼者太阳已绝，此决死生之要，不可不察也。  
 权衡以平，气口成寸，以决死生。  
 岐伯对曰：五行者，金木水火土也，更贵更贱，以知死生，以决成败，而定五藏之气，间甚之时，死生之期也。  
 必先定五藏之脉，乃可言间甚之时，死生之期也。  
 《金匮》者，决死生也。  
 邪客于臂掌之间，不可得屈，刺其踝后，先以指按之痛，乃刺之，以月死生为数，月生一日一痏，二日二痏，十五日十五痏，十六日十四痏。  
 凡痹往来行无常处者，在分肉间痛而刺之，以月死生为数，用针者，随气盛衰，以为痏数，针过其日数则脱气，不及日数则气不泻，左刺右，右刺左，病已止；不已，复刺之如法，月生一日一痏，二日二痏，渐多之，十五日十五痏，十六日十四痏，渐少之。  
 邪客于足太阴之络，令人腰痛，引少腹控，不可以仰息，刺腰尻之解，两胂之上，是腰俞，以月死生为痏数，发针立已，左刺右，右刺左。  
 邪客于足少阳之络，令人留于枢中痛，髀不可举，刺枢中以毫针，寒则久留针，以月死生为数，立已。  
 先立其年，以知其气，左右应见，然后乃可以言死生之逆顺。  
 阴阳皆壮，下至阴阳，上合昭昭，下合冥冥，诊决死生之期，遂合岁首。  
 黄帝曰：经脉者，所以能决死生、处百病、调虚实，不可不通。  
 因视目之五色，以知五脏，而决死生。  


**Word: 死不治**

**Times: 35**

曰：二阳之病发心脾，有不得隐曲，女子不月；其传为风消，其传为息贲者，死不治。  
 所谓生阳死阴者，肝之心谓之生阳，心之肺谓之死阴，肺之肾谓之重阴，肾之脾谓之辟阴，死不治。  
 二阳俱搏，其病温，死不治，不过十日死。  
 诸真藏脉见者，皆死不治也。  
 五邪所见：春得秋脉，夏得冬脉，长夏得春脉，秋得夏脉，冬得长夏脉，名曰阴出之阳，病善怒不治，是谓五邪，皆同命死不治。  
 帝曰：癫疾何如？岐伯曰：脉搏大滑，久自已；脉小坚急，死不治。  
 心移寒于肺，肺消，肺消者饮一溲二，死不治。  
 其病安在？名为何病？岐伯曰：病在太阴，其盛在胃，颇在肺，病名曰厥，死不治，此所谓得五有余二不足也。  
 化气不政，生气独治，云物飞动，草木不宁，甚而摇落，反胁痛而吐甚，冲阳绝者死不治，上应太白星。  
 上临少阴少阳，火燔焫，水泉涸，物焦槁，病反谵妄狂越，咳喘息鸣，下甚血溢泄不已，太渊绝者死不治，上应荧惑星。  
 变生得位，藏气伏，化气独治之，泉涌河衍，涸泽生鱼，风雨大至，土崩溃，鳞见于陆，病腹满溏泄肠鸣，反下甚而太溪绝者死不治，上应岁星。  
 收气峻，生气下，草木敛，苍干雕陨，病反暴痛，胠胁不可反侧，咳逆甚而血溢，太冲绝者死不治，上应太白星。  
 上临太阳，雨冰雪霜不时降，湿气变物，病反腹满肠鸣，溏泄食不化，渴而妄冒，神门绝者死不治，上应荧惑、辰星。  
 冲阳绝，死不治。  
 尺泽绝，死不治。  
 太溪绝，死不治。  
 天府绝，死不治。  
 太冲绝，死不治。  
 神门绝，死不治。  
 冲阳绝，死不治。  
 天府绝，死不治。  
 太溪绝，死不治。  
 尺泽绝，死不治。  
 太冲绝，死不治。  
 神门绝，死不治。  
 大甚为阴痿；微大为石水，起脐已下至小腹睡睡然，上至胃脘，死不治。  
 溢阴为内关，内关不通，死不治。  
 在内者熨引饮药，此筋折纽，纽发数甚者死不治，名曰仲秋痹也。  
 其成伏梁唾血脓者，死不治。  
 齿未槁，取其少阴于阴股之络；齿已槁，死不治。  
 癫疾者，疾发如狂者，死不治。  
 真头痛，头痛甚，脑尽痛，手足寒至节，死不治。  
 人迎四倍者，且大且数，名曰溢阳，溢阳为外格，死不治。  
 寸口四倍者，名曰内关，内关者，且大且数，死不治。  
 其状赤黑，死不治；不赤黑，不死。  


