# 第三章

### **Word: 喜怒**

**Times: 24**

人有五藏，化五气，以生喜怒悲忧恐。  
 故喜怒伤气，寒暑伤形。  
 喜怒不节，寒暑过度，生乃不固。  
 然其卒发者，不必治于传，或其传化有不以次，不以次入者，忧恐悲喜怒，令不得以其次，故令人有大病矣。  
 其生于阴者，得之饮食居处，阴阳喜怒。  
 阴之生实奈何？岐伯曰：喜怒不节则阴气上逆，上逆则下虚，下虚则阳气走之，故曰实矣。  
 人有五藏，化五气，以生喜怒思忧恐。  
 是以象之见也，高而远则小，下而近则大，故大则喜怒迩，小则祸福远。  
 民病淋溲，目系转，转筋，喜怒，小便赤。  
 离绝菀结，忧恐喜怒，五藏空虚，血气离守，工不能知，何术之语。  
 若先言悲哀喜怒，燥湿寒暑，阴阳妇女，请问其所以然者，卑贱富贵，人之形体所从，群下通使，临事以适道术，谨闻命矣。  
 故智者之养生也，必顺四时而适寒暑，和喜怒而安居处，节阴阳而调刚柔。  
 喜怒而不欲食，言益小，刺足太阴；怒而多言，刺足少阳。  
 岐伯答曰：夫百病之始生也，皆生于风雨寒暑，阴阳喜怒，饮食居处，大惊卒恐。  
 黄帝曰：夫百病之所始生者，必起于燥温寒暑风雨阴阳喜怒饮食居处，气合而有形，得脏而有名，余知其然也。  
 黄帝问于岐伯曰：人之血气精神者，所以奉生而周于性命者也；经脉者，所以行血气而营阴阳、濡筋骨，利关节者也；卫气者，所以温分肉，充皮肤，肥腠理，司开阖者也；志意者，所以御精神，收魂魄，适寒温，和喜怒者也。  
 若有所堕坠，恶血在内而不去，卒然喜怒不节，饮食不适，寒温不时，腠理闭而不通。  
 黄帝曰：病之生时，有喜怒不测，饮食不节，阴气不足，阳气有余，营气不行，乃发为痈疽。  
 黄帝问于岐伯曰：夫百病之始生也，皆于风雨寒暑，清湿喜怒，喜怒不节则伤脏，风雨则伤上，清湿则伤下。  
 三部之气所伤异类，愿闻其会，岐伯曰：三部之气各不同或起于阴或起于阳请言其方，喜怒不节则伤脏，脏伤则病起于阴也，清湿袭虚，则病起于下，风雨袭虚，则病起于上，是谓三部，至于其淫泆，不可胜数。  
 岐伯曰：喜怒不适，食饮不节，寒温不时，则寒汁流于肠中。  
 天有日月，人有两目；地有九州，人有九窍；天有风雨，人有喜怒；天有雷电，人有声音；天有四时，人有四肢；天有五音，人有五脏；天有六律，人有六腑；天有冬夏，人有寒热；天有十曰，人有手十指；辰有十二，人有足十指，茎垂以应之，女子不足二节，以抱人形；天有阴阳，人有夫妻；岁有三百六十五日，人有三百六十五节；地有高山，人有肩膝；地有深谷，人有腋腘；地有十二经水，人有十二经脉；地有泉脉，人有卫气；地有草蓂，人有毫毛；天有昼夜，人有卧起；天有列星，人有牙齿；地有小山，人有小节；地有山石，人有高骨；地有林木，人有募筋；地有聚邑，人有腘肉；岁有十二月，人有十二节；地有四时不生草，人有无子。  
 故饮食不节，喜怒不时，津液内溢，乃下留于睪，血道不通，日大不休，俛仰不便，趋翔不能。  
 五邪：邪入于阳，则为狂；邪入于阴，则为血瘅；邪入于阳，转则为癫疾；邪入于阴，转则为瘖；阳入于阴，病静；阴出之于阳，病喜怒。  


### **Word: 寸口**

**Times: 46**

寸口一盛病在厥阴，二盛病在少阴，三盛病在太阴，四盛已上为关阴。  
 人迎与寸口俱盛四倍已上为关格，关格之脉羸，不能极于天地之精气，则死矣。  
 欲知寸口太过与不及，寸口之脉中手短者，曰头痛。  
 寸口脉中手长者，曰足胫痛。  
 寸口脉中手促上击者，曰肩背痛。  
 寸口脉沉而坚者，曰病在中。  
 寸口脉浮而盛者，曰病在外。  
 寸口脉沉而弱，曰寒热及疝瘕少腹痛。  
 寸口脉沉而横，曰胁下有积，腹中有横积痛。  
 寸口脉沉而喘，曰寒热。  
 夫邪之入于脉也，寒则血凝泣，暑则气淖泽，虚邪因而入客，亦如经水之得风也，经之动脉，其至也亦时陇起，其行于脉中循循然，其至寸口中手也，时大时小，大则邪至，小则平，其行无常处，在阴与阳，不可为度，从而察之，三部九候，卒然逢之，早遏其路。  
 帝曰：夫子言察阴阳所在而调之，论言人迎与寸口相应，若引绳小大齐等，命曰平。  
 阴之所在寸口何如？岐伯曰：视岁南北，可知之矣。  
 岐伯曰：北政之岁，少阴在泉，则寸口不应；厥阴在泉，则右不应；太阴在泉，则左不应。  
 南政之岁，少阴司天，则寸口不应；厥阴司天，则右不应；太阴司天，则左不应。  
 诊病不问其始，忧患饮食之失节，起居之过度，或伤于毒，不先言此，卒持寸口，何病能中，妄言作名，为粗所穷，此治之四失也。  
 治数之道，从容之葆，坐持寸口，诊不中五脉，百病所起，始以自怨，遗师其咎。  
 肺出于少商，少商者，手大指端内侧也，为井木；溜于鱼际，鱼际者，手鱼也，为荥；注于太渊，太渊鱼后一寸陷者中也，为俞；行于经渠，经渠寸口中也，动而不居为经；入于尺泽，尺泽肘中之动脉也，为合。  
 肺手太阴之脉，起于中焦，下络大肠，还循胃口，上膈属肺，从肺系横出腋下，下循臑内，行少阴心主之前，下肘中，循臂内上骨下廉，入寸口，上鱼，循鱼际，出大指之端；其支者，从腕后直出次指内廉出其端。  
 盛者，寸口大三倍于人迎，虚者，则寸口反小于人迎也。  
 盛者，人迎大三倍于寸口；虚者，人迎反小于寸口也。  
 盛者，人迎大三倍于寸口，虚者，人迎反小于寸口也。  
 盛者，寸口大三倍于人迎，虚者，寸口反小于人迎。  
 盛者，寸口大再倍于人迎，虚者，寸口反小于人迎也。  
 盛者，人迎大再倍于寸口，虚者，人迎反小于寸口也。  
 盛者，人迎大再倍于寸口，虚者，人迎反小于寸口也。  
 盛者，寸口大再倍于人迎，虚者，寸口反小于人迎也。  
 盛者，寸口大一倍于人迎，虚者，寸口反小于人迎也。  
 盛者，人迎大一倍于寸口，虚者，人迎反小于寸口也。  
 盛者，人迎大一倍于寸口，虚者，人迎反小于寸口也。  
 盛者，寸口大一倍于人迎，虚者，寸口反小于人迎也。  
 手太阴之筋，起于大指之上，循指上行，结于鱼后，行寸口外侧，上循臂，结肘中，上臑内廉，入腋下，出缺盆，结肩前髃，上结缺盆，下结胸里，散贯贲，合贲下抵季胁。  
 黄帝曰：脉之应于寸口，如何而胀？岐伯曰：其脉大坚以涩者，胀也。  
 黄帝曰：寸口主中，人迎主外，两者相应，俱往俱来，若引绳大小齐等。  
 春夏人迎微大，秋冬寸口微大，如是者，名曰平人。  
 人迎大一倍于寸口，病在足少阳，一倍而躁，在手少阳。  
 寸口大于人迎一倍，病在足厥阴，一倍而躁，在手心主。  
 寸口二倍，病在足少阴，二倍而躁，在手少阴。  
 寸口三倍，病在足太阴，三倍而躁，在手太阴。  
 寸口四倍者，名曰内关，内关者，且大且数，死不治。  
 脉之浮沉及人迎与寸口气小大等者，病难已；病之在藏，沉而大者，易已，小为逆；病在府，浮而大者，其病易已。  
 手太阴之本，在寸口之中，标在腋内动也。  
 黄帝曰：气之过于寸口也，上十焉息，下八焉伏，何道从还？不知其极。  
 黄帝曰：刺其诸阴阳奈何？岐伯曰：按其寸口人迎，以调阴阳，切循其经络之凝涩，结而不通者，此于身皆为痛痹，甚则不行，故凝涩，凝涩者，致气以温之血和乃止。  
 岐伯曰：手太阴之脉，出于大指之端，内屈，循白肉际，至本节之后太渊，留以澹，外屈，上于本节下，内屈，与阴诸络会于鱼际，数脉并注，其气滑利，伏行壅骨之下，外屈，出于寸口而行，上至于肘内廉，入于大筋之下，内屈，上行臑阴，入腋下，内屈，走肺。  
 人病，其寸口之脉，与人迎之脉小大等，及其浮沉等者，病难已也。  


### **Word: 痈疽**

**Times: 11**

所谓少针石者，非痈疽之谓也，痈疽不得顷时回。  
 民病寒，反热中，痈疽注下，心热瞀闷，不治者死。  
 热至则身热，吐下霍乱，痈疽疮疡，瞀郁注下，瘛肿胀，呕鼽衄头痛，骨节变肉痛，血溢血泄，淋閟之病生矣。  
 赤气后化，流水不冰，热气大行，介虫不复，病疿胗疮疡，痈疽痤痔，甚则入肺，咳而鼻渊。  
 此五部有痈疽者死。  
 精泄则病甚而怄，致气则生为痈疽也。  
 黄帝曰：病之生时，有喜怒不测，饮食不节，阴气不足，阳气有余，营气不行，乃发为痈疽。  
 夫至使身被痈疽之病，脓血之聚者，不亦离道远乎？夫痈疽之生，脓血之成也，不从天下，不从地出，积微之所生也，故圣人自治于未有形也，愚者遭其已成也。  
 黄帝曰：愿尽闻痈疽之形，与忌曰名。  
 诸痈疽之发于节而相应者，不可治也。  
 黄帝曰：夫子言痈疽，何以别之？岐伯曰：营卫稽留于经脉之中，则血泣而不行，不行则卫气从之而不通，壅遏而不得行，故热。  


### **Word: 动静**

**Times: 14**

清阳上天，浊阴归地，是故天地之动静，神明为之纲纪，故能以生长收藏，终而复始。  
 切脉动静而视精明，察五色，观五藏有余不足，六府强弱，形之盛衰，以此参伍，决死生之分。  
 黄帝问曰：人之居处动静勇怯，脉亦为之变乎？岐伯对曰：凡人之惊恐恚劳动静，皆为变也。  
 人一以观动静，天二以候五色七星，应之以候发毋泽。  
 所以欲知天地之阴阳者，应天之气，动而不息，故五岁而右迁，应地之气，静而守位，故六期而环会，动静相召，上下相临，阴阳相错，而变由生也。  
 请天师而问之曰：论言天地之动静，神明为之纪，阴阳之升降，寒暑彰其兆。  
 帝曰：动静何如？岐伯曰：上者右行，下者左行，左右周天，余而复会也。  
 今夫子乃言下者左行，不知其所谓也，愿闻何以生之乎？岐伯曰：天地动静，五行迁复，虽鬼臾区其上候而已，犹不能遍明。  
 故曰：天地之动静，神明为之纪，阴阳之往复，寒暑彰其兆。  
 其德化政令之动静损益皆何如？岐伯曰：夫德化政令灾变，不能相加也。  
 是以诊有大方，坐起有常，出入有行，以转神明，必清必净，上观下观，司八正邪，别五中部，按脉动静，循尺滑涩，寒温之意，视其大小，合之病能，逆从以得，复知病名，诊可十全，不失人情，故诊之或视息视意，故不失条理，道甚明察，故能长久。  
 一其形，听其动静，知其邪正，右主推之，左持而御之，气至而去之。  
 睹其色，察其目，知其散复，一其形，听其动静者，言上工知相五色于目。  
 一其形，听其动静者，持气口人迎以视其脉，坚且盛且滑者，病日进，脉软者，病将下，诸经实者，病三日已。  


### **Word: 膀胱**

**Times: 45**

肝心脾肺肾五藏皆为阴，胆胃大肠小肠膀胱三焦六府皆为阳。  
 膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。  
 脾胃大肠小肠三焦膀胱者，仓廪之本，营之居也，名曰器，能化糟粕，转味而入出者也，其华在唇四白，其充在肌，其味甘，其色黄，此至阴之类，通于土气。  
 夫胃、大肠、小肠、三焦、膀胱，此五者，天气之所生也，其气象天，故泻而不藏，此受五藏浊气，名曰传化之府，此不能久留输泻者也。  
 水泉不止者，是膀胱不藏也。  
 脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱。  
 五气所病：心为噫，肺为咳，肝为语，脾为吞，肾为欠为嚏，胃为气逆为哕为恐，大肠小肠为泄，下焦溢为水，膀胱不利为癃，不约为遗溺，胆为怒，是谓五病。  
 胞移热于膀胱，则癃溺血。  
 膀胱移热于小肠，鬲肠不便，上为口麋。  
 肾咳不已，则膀胱受之，膀胱咳状，咳而遗溺。  
 胞痹者，少腹膀胱按之内痛，若沃以汤，涩于小便，上为清涕。  
 刺少腹中膀胱，溺出，令人少腹满。  
 膀胱病小便闭，五日少腹胀，腰脊痛，痠，一日腹胀，一日身体痛，二日不已死，冬鸡鸣，夏下晡。  
 膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣，刺膀胱之源。  
 五藏六府，胆胃大小肠脾胞膀胱，脑髓涕唾，哭泣悲哀，水所从行，此皆人之所生，治之过失，子务明之，可以十全，即不能知，为世所怨。  
 二阴至肺，其气归膀胱，外连脾胃。  
 膀胱出于至阴，至阴者，足小趾之端也，为井金；溜于通谷，通谷，本节之前外侧也，为荥；注于束骨，束骨，本节之后陷者中也，为俞；过于京骨，京骨，足外侧大骨之下，为原；行于昆仑，昆仑，在外踝之后，跟骨之上，为经；入于委中，委中，腘中央，为合，委而取之。  
 三焦者，足少阳太阴之所将，太阳之别也，上踝五寸，别入贯腨肠，出于委阳，并太阳之正，入络膀胱，约下焦，实则闭癃，虚则遗溺，遗溺则补之，闭癃则泻之。  
 肾合膀胱，膀胱者津液之腑也。  
 三焦者，中渎之腑也，水道出焉，属膀胱，是孤之腑也，是六腑之所与合者。  
 黄帝曰：合各有名乎？岐伯答曰：胃合于三里，大肠合入于巨虚上廉，小肠合入于巨虚下廉，三焦合入于委阳，膀胱合入于委中央，胆合入于阳陵泉。  
 膀胱病者，小腹偏肿而痛，以手按之，即欲小便而不得，肩上热，若脉陷，及足小趾外廉及胫踝后皆热，若脉陷，取委中央。  
 膀胱足太阳之脉，起于目内眦，上额，交巅；其支者，从巅至耳上角；其直者，从巅入络脑，还出别下项，循肩髆内，挟脊，抵腰中，入循膂，络肾，属膀胱；其支者，从腰中下挟脊，贯臀，入腘中；其支者，从髆内左右，别下，贯胛，挟脊内，过髀枢，循髀外，从后廉，下合腘中，以下贯踹（腨）内，出外踝之后，循京骨，至小趾外侧。  
 肾足少阴之脉，起于小趾之下，邪走足心，出于然谷之下，循内踝之后，别入跟中，以上踹（腨）内，出腘内廉，上股内后廉，贯脊，属肾，络膀胱；其直者，从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙，挟舌本；其支者，从肺出络心，注胸中。  
 足太阳之正，别入于腘中，其一道下尻五寸，别入于肛，属于膀胱，散之肾，循膂，当心入散；直者，从膂上出于项，复属于太阳，此为一经也。  
 足太阳外合清水，内属于膀胱，而通水道焉。  
 岐伯答曰：下焦者，别回肠，注于膀胱，而渗入焉；故水谷者，常并居于胃中，成糟粕，而俱下于大肠而成下焦，渗而俱下。  
 济泌别汁，循下焦而渗入膀胱焉。  
 鼻孔在外，膀胱漏泄。  
 六府胀，胃胀者，腹满，胃脘痛，鼻闻焦臭，妨于食，大便难；大肠胀者，肠鸣而痛濯濯，冬日重感于寒，则餐泄不化；小肠胀者，少腹慎胀，引腰而痛；膀胱胀者，少腹而气癃；三焦胀者，气满于皮肤中，轻轻然而不坚；胆胀者，胁下痛胀，口中苦，善太息。  
 天寒则腠理闭，气湿不行，水下留于膀胱，则为溺与气。  
 阴阳气道不通，四海闭塞，三焦不泻，津液不化，水谷并行肠胃之中，别于回肠，留于下焦，不得渗膀胱，则下焦胀，水溢则为水胀，此津液五别之逆顺也。  
 病先发于脾，一日而之胃，二日而之肾，三日而之膂膀胱，十日不已，死。  
 病先发于胃，五日而之肾，三日而之膂膀胱，五日而上之心，二日不已，死，冬夜半，夏日昳。  
 病先发于肾，三日而之膂膀胱，三日而上之心，三日而之小肠，三日不已，死。  
 病先发于膀胱，五日而之肾，一日而之小肠，一日而之心，二日不已，死。  
 厥气客于心，则梦见丘山烟火；客于肺，则梦飞扬，见金铁之奇物；客于肝，则梦山林树木；客于脾，则梦见丘陵大泽，坏屋风雨；客于肾，则梦临渊，没居水中；客于膀胱，则梦游行；客于胃，则梦饮食；客于大肠，则梦田野；客于小肠，则梦聚邑冲衢；客于胆，则梦斗讼自刳；客于阴器，则梦接内；客于项，则梦斩首；客于胫，则梦行走而不能前，及居深地窌苑中；客于股肱，则梦礼节拜起；客于胞，则梦溲便。  
 岐伯答曰：肺合大肠，大肠者，皮其应；心合小肠，小肠者，脉其应；肝合胆，胆者，筋其应；脾合胃，胃者，肉其应；肾合三焦膀胱，三焦膀胱者，腠理毫毛其应。  
 肾应骨，密理厚皮者，三焦膀胱厚；麤理薄皮者，三焦膀胱薄。  
 疏腠理者，三焦膀胱缓；皮急而无毫毛者，三焦膀胱急。  
 毫毛美而麤者，三焦膀胱直，稀毫毛者，三焦膀胱结也。  
 黄帝曰：庭者，首面也；阙上者，咽喉也；阙中者，肺也；下极者，心也；直下者，肝也；肝左者，胆也；下者，脾也；方上者，胃也；中央者，大肠也；挟大肠者，肾也；当肾者，脐也；面王以上者，小肠也，面王以下者，膀胱子处也；颧者，肩也；颧后者，臂也；臂下者，手也；目内眦上者，膺乳也；挟绳而上者，背也；循牙车以下者，股也；中央者，膝也；膝以下者，胫也；当胫以下者，足也；巨分者，股里也；巨屈者，膝膑也。  
 女子在于面王，为膀胱子处之病，散为痛，搏为聚，方员左右，各如其色形。  
 少俞答曰：酸入于胃，其气涩以收，上之两焦，弗能出入也，不出即留于胃中，胃中和温，则下注膀胱，膀胱之胞薄以懦，得酸则缩绻，约而不通，水道不行，故癃。  
 六腑气，胆为怒，胃为气逆秽，大肠小肠为泄，膀胱不约为遗溺，下焦溢为水。  


### **Word: 万物**

**Times: 49**

春三月，此谓发陈，天地俱生，万物以荣，夜卧早起，广步于庭，被发缓形，以使志生，生而勿杀，予而勿夺，赏而勿罚，此春气之应，养生之道也。  
 夏三月，此谓蕃秀，天地气交，万物华实，夜卧早起，无厌于日，使志无怒，使华英成秀，使气得泄，若所爱在外，此夏气之应，养长之道也。  
 交通不表，万物命故不施，不施则名木多死。  
 唯圣人从之，故身无奇病，万物不失，生气不竭。  
 夫四时阴阳者，万物之根本也，所以圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根，故与万物沉浮于生长之门。  
 故阴阳四时者，万物之终始也，死生之本也，逆之则灾害生，从之则苛疾不起，是谓得道。  
 黄帝曰：阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也，治病必求于本。  
 故曰：天地者，万物之上下也；阴阳者，血气之男女也；左右者，阴阳之道路也；水火者，阴阳之征兆也；阴阳者，万物之能始也。  
 故天有精，地有形，天有八纪，地有五里，故能为万物之父母。  
 天覆地载，万物方生，未出地者，命曰阴处，名曰阴中之阴；则出地者，命曰阴中之阳。  
 天地之运，阴阳之化，其于万物，孰少孰多，可得闻乎？岐伯曰：悉哉问也，天至广不可度，地至大不可量，大神灵问，请陈其方。  
 中央者，其地平以湿，天地所以生万物也众。  
 夫精明者，所以视万物，别白黑，审短长。  
 万物之外，六合之内，天地之变，阴阳之应，彼春之暖，为夏之暑，彼秋之忿，为冬之怒，四变之动，脉与之上下，以春应中规，夏应中矩，秋应中衡，冬应中权。  
 春日浮，如鱼之游在波；夏日在肤，泛泛乎万物有余；秋日下肤，蛰虫将去；冬日在骨，蛰虫周密，君子居室。  
 黄帝问曰：春脉如弦，何如而弦？岐伯对曰：春脉者肝也，东方木也，万物之所以始生也。  
 夏脉如钩，何如而钩？岐伯曰：夏脉者心也，南方火也，万物之所以盛长也。  
 秋脉如浮，何如而浮？岐伯曰：秋脉者肺也，西方金也，万物之所以收成也。  
 冬脉如营，何如而营？岐伯曰：冬脉者肾也，北方水也，万物之所以合藏也。  
 黄帝问曰：天复地载，万物悉备，莫贵于人。  
 人能应四时者，天地为之父母；知万物者，谓之天子。  
 帝曰：人生有形，不离阴阳，天地合气，别为九野，分为四时，月有小大，日有短长，万物并至，不可胜量，虚实呿吟，敢问其方？岐伯曰：木得金而伐，火得水而灭，土得木而达，金得火而缺，水得土而绝，万物尽然，不可胜竭。  
 脾藏者常著胃土之精也，土者生万物而法天地，故上下至纷？，不得主时也。  
 所谓耳鸣者，阳气万物盛上而跃，故耳鸣也。  
 所谓甚则跃者，九月万物尽衰，草木毕落而堕，则气去阳而之阴，气盛而阳之下长，故谓跃。  
 太阴所谓病胀者，太阴子也，十一月万物气皆藏于中，故曰病胀。  
 少阴所谓腰痛者，少阴者肾也，十月万物阳气皆伤，故腰痛也。  
 所谓色色不能久立，久坐起则目无所见者，万物阴阳不定未有主也，秋气始至，微霜始下，而方杀万物，阴阳内夺，故目无所见也。  
 所谓恐如人将捕之者，秋气万物未有毕去，阴气少，阳气入，阴阳相薄，故恐也。  
 所谓腰脊痛不可以俯仰者，三月一振荣华，万物一俯而不仰也。  
 夫五运阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也，可不通乎！ 故在天为气，在地成形，形气相感而化生万物矣。  
 然天地者，万物之上下也；左右者，阴阳之道路也；水火者，阴阳之征兆也；金木者，生成之终始也。  
 鬼臾区曰：臣积考《太始天元册》文曰：太虚寥廓，肇基化元，万物资始，五运终天，布气真灵，揔统坤元，九星悬朗，七曜周旋，曰阴曰阳，曰柔曰刚，幽显既位，寒暑弛张，生生化化，品物咸章。  
 论言天地者，万物之上下，左右者，阴阳之道路，未知其所谓也。  
 帝曰：寒暑燥湿风火，在人合之奈何？其于万物何以生化？岐伯曰：东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝生筋，筋生心。  
 故曰：天枢之上，天气主之；天枢之下，地气主之；气交之分，人气从之，万物由之。  
 发生之纪，是谓启陈，土疏泄，苍气达，阳和布化，阴气乃随，生气淳化，万物以荣。  
 少阳中治，时雨乃涯，止极雨散，还于太阴，云朝北极，湿化乃布，泽流万物，寒敷于上，雷动于下，寒湿之气，持于气交。  
 终之气，地气正，风乃至，万物反生，霿雾以行。  
 初之气，地气迁，寒乃去，春气正，风乃来，生布万物以荣，民气条舒，风湿相薄，雨乃后。  
 二之气，阳气布，风乃行，春气以正，万物应荣，寒气时至，民乃和。  
 五之气，畏火临，暑反至，阳乃化，万物乃生乃长荣，民乃康，其病温。  
 太阴不迁正，即云雨失令，万物枯焦，当生不发。  
 帝曰：天岁早晚，余已知之，愿闻地数，可得闻乎？岐伯曰：地下迁正、升天及退位不前之法，即地土产化，万物失时之化也。  
 本乎天者，天之气也，本乎地者，地之气也，天地合气，六节分而万物化生矣。  
 黄帝曰：此乃所谓守一勿失，万物毕者也。  
 圣人之通万物也，若日月之光影，音声鼓响，闻其声而知其形，其非夫子，孰能明万物之精。  
 因视风所从来而占之，风从其所居之乡来为实风，主生，长养万物；从其冲后来为虚风，伤人者也，主杀，主害者。  


### **Word: 愈**

**Times: 41**

黄帝问曰：医之治病也，一病而治各不同，皆愈何也？岐伯对曰：地势使然也。  
 故治所以异而病皆愈者，得病之情，知治之大体也。  
 今世治病，毒药治其内，针石治其外，或愈或不愈，何也？岐伯对曰：往古人居禽兽之间，动作以避寒，阴居以避暑，内无眷慕之累，外无伸宦之形，此恬憺之世，邪不能深入也。  
 精神不进，志意不治，故病不可愈。  
 何者？嗜欲无穷，而忧患不止，精气弛坏，荣泣卫除，故神去之而病不愈也。  
 今良工皆得其法，守其数，亲戚兄弟远近，音声日闻于耳，五色日见于目，而病不愈者，亦何暇不早乎？岐伯曰：病为本，工为标，标本不得，邪气不服，此之谓也。  
 春刺夏分，脉乱气微，入淫骨髓，病不能愈，令人不嗜食，又且少气。  
 春刺秋分，筋挛，逆气环为咳嗽，病不愈，令人时惊，又且哭。  
 春刺冬分，邪气著藏，令人胀，病不愈，又且欲言语。  
 夏刺春分，病不愈，令人解堕。  
 夏刺秋分，病不愈，令人心中欲无言，惕惕如人将捕之。  
 夏刺冬分，病不愈，令人少气，时欲怒。  
 冬刺夏分，病不愈，气上，发为诸痹。  
 中心者环死，中脾者五日死，中肾者七日死，中肺者五日死，中鬲者，皆为伤中，其病虽愈，不过一岁必死。  
 刺胸腹者，必以布憿著之，乃从单布上刺，刺之不愈复刺。  
 帝曰：治之奈何？岐伯曰：此四时之病，以其胜治之愈也。  
 病在肝，愈于夏，夏不愈，甚于秋，秋不死，持于冬，起于春，禁当风。  
 肝病者，愈在丙丁，丙丁不愈，加于庚辛，庚辛不死，持于壬癸，起于甲乙，肝病者，平旦慧，下晡甚，夜半静。  
 病在心，愈在长夏，长夏不愈，甚于冬，冬不死，持于春，起于夏，禁温食热衣。  
 心病者，愈在戊己，戊己不愈，加于壬癸，壬癸不死，持于甲乙，起于丙丁。  
 病在脾，愈在秋，秋不愈，甚于春，春不死，持于夏，起于长夏，禁温食饱食湿地濡衣。  
 脾病者，愈在庚辛，庚辛不愈，加于甲乙，甲乙不死，持于丙丁，起于戊己。  
 病在肺，愈在冬，冬不愈，甚于夏，夏不死，持于长夏，起于秋，禁寒饮食寒衣。  
 肺病者，愈在壬癸，壬癸不愈，加于丙丁，丙丁不死，持于戊己，起于庚辛。  
 病在肾，愈在春，春不愈，甚于长夏，长夏不死，持于秋，起于冬，禁犯焠热食温炙衣。  
 肾病者，愈在甲乙，甲乙不愈，甚于戊己，戊己不死，持于庚辛，起于壬癸。  
 夫邪气之客于身也，以胜相加，至其所生而愈，至其所不胜而甚，至于所生而持，自得其位而起。  
 黄帝问曰：今夫热病者，皆伤寒之类也，或愈或死，其死皆以六七日之间，其愈皆以十日以上者何也？不知其解，愿闻其故。  
 其不两感于寒者，七日巨阳病衰，头痛少愈；八日阳明病衰，身热少愈；九日少阳病衰，耳聋微闻；十日太阴病衰，腹减如故，则思饮食；十一日少阴病衰，渴止不满，舌干已而嚏；十二日厥阴病衰，囊纵少腹微下，大气皆去，病日已矣。  
 帝曰：热病已愈，时有所遗者何也？岐伯曰：诸遗者，热甚而强食之，故有所遗也。  
 帝曰：病热当何禁之？岐伯曰：病热少愈，食肉则复，多食则遗，此其禁也。  
 今见三死，不见一生，虽愈必死也。  
 夫热中、消中者，皆富贵人也，今禁高梁，是不合其心，禁芳草石药，是病不愈，愿闻其说。  
 首风之状，头面多汗恶风，当先风一日则病甚，头痛不可以出内，至其风日则病少愈。  
 故循皮肤之中，分肉之间，熏于肓膜，散于胸腹，逆其气则病，从其气则愈，不与风寒湿气合，故不为痹。  
 雷公曰：臣治疏愈，说意而已。  
 雷公曰：于此有人，四支解堕，喘咳血泄，而愚诊之，以为伤肺，切脉浮大而紧，愚不敢治，粗工下砭石，病愈多出血，血止身轻，此何物也？帝曰：子所能治，知亦众多，与此病失矣。  
 是故治不能循理，弃术于市，妄治时愈，愚心自得。  
 邪气独去者，阴与阳未能调而病知愈也。  
 头痛不可刺者，大痹为恶，日作者，可令少愈，不可已。  
 雷公曰：病小愈而卒死者，何以知之？黄帝曰：赤色出两颧，大如拇指者，病虽小愈，必卒死。  


### **Word: 夺**

**Times: 39**

春三月，此谓发陈，天地俱生，万物以荣，夜卧早起，广步于庭，被发缓形，以使志生，生而勿杀，予而勿夺，赏而勿罚，此春气之应，养生之道也。  
 冬三月，此谓闭藏，水冰地坼，无扰乎阳，早卧晚起，必待日光，使志若伏若匿，若有私意，若已有得，去寒就温，无泄皮肤，使气亟夺，此冬气之应，养藏之道也。  
 阴阳反他，治在权衡相夺，奇恒事也，揆度事也。  
 脉孤为消气，虚泄为夺血。  
 言而微，终日乃复言者，此夺气也。  
 夫五藏者，身之强也，头者精明之府，头倾视深，精神将夺矣。  
 征其脉小色不夺者，新病也；征其脉不夺其色夺者，此久病也；征其脉与五色俱夺者，此久病也；征其脉与五色俱不夺者，新病也。  
 死肾脉来，发如夺索，辟辟如弹石，曰肾死。  
 惊而夺精，汗出于心，持重远行，汗出于肾。  
 诛罚无过，命曰大惑，反乱大经，真不可复，用实为虚，以邪为真，用针无义，反为气贼，夺人正气，以从为逆，荣卫散乱，真气已失，邪独内着，绝人长命，予人夭殃，不知三部九候，故不能久长。  
 黄帝问曰：何谓虚实？岐伯对曰：邪气盛则实，精气夺则虚。  
 居脐上为逆，居齐下为从，勿动亟夺。  
 此人者质壮，以秋冬夺于所用，下气上争，不能复，精气溢下，邪气因从之而上也，气因于中，阳气衰，不能渗营其经络，阳气日损，阴气独在，故手足为之寒也。  
 帝曰：治之奈何？岐伯曰：夺其食即已。  
 夫食入于阴，长气于阳，故夺其食即已。  
 脉至如火薪然，是心精之予夺也，草干而死。  
 内夺而厥，则为喑俳，此肾虚也。  
 所谓色色不能久立，久坐起则目无所见者，万物阴阳不定未有主也，秋气始至，微霜始下，而方杀万物，阴阳内夺，故目无所见也。  
 所谓面黑如地色者，秋气内夺，故变于色也。  
 夫五运之化，或从五气，或逆天气，或从天气而逆地气，或从地气而逆天气，或相得，或不相得，余未能明其事，欲通天之纪，从地之理，和其运，调其化，使上下合德，无相夺伦，天地升降，不失其宜，五运宣行，勿乖其政，调之正味，从逆奈何？岐伯稽首再拜对曰：昭乎哉问也，此天地之纲纪，变化之渊源，非圣帝孰能穷其至理欤！ 郁之甚者治之奈何？岐伯曰：木郁达之，火郁发之，土郁夺之，金郁泄之，水郁折之，然调其气，过者折之，以其畏也，所谓泻之。  
 又遇惊而夺精，汗出于心，因而三虚，神明失守。  
 气之复也，和者平之，暴者夺之。  
 病之中外何如？岐伯曰：调气之方，必别阴阳，定其中外，各守其乡，内者内治，外者外治，微者调之，其次平之，盛者夺之，汗之下之，寒热温凉，衰之以属，随其攸利，谨道如法，万举万全，气血正平，长有天命。  
 身体日减，气虚无精，病深无气，洒洒然时惊，病深者，以其外耗于卫，内夺于荣。  
 迎而夺之，恶得无虚？追而济之，恶得无实？迎之随之，以意和之，针道毕矣。  
 病益甚，取五脉者死，取三脉者恇；夺阴者死，夺阳者狂，针害毕矣。  
 迎而夺之者，泻也；追而济之者，补也。  
 夺阴者死，言取尺之五里五往者也。  
 夺阳者狂，正言也。  
 故夺血者无汗，夺汗者无血，故人生有两死而无两生。  
 液者，所以灌精濡空窍者也，故上液之道开则泣，泣不止则液竭；液竭则精不灌，精不灌则目无所见矣，故命曰夺精。  
 而隧者，五脏六腑之大络也，迎而夺之而已矣。  
 黄帝曰：上下有数乎？岐伯曰：迎之五里，中道而止，五至而已，五往而脏之气尽矣，故五五二十五，而竭其输矣，此所谓夺其天气者也，非能绝其命而倾其寿者也。  
 黄帝曰：余闻刺有五夺。  
 岐伯曰：无泻其不可夺者也。  
 黄帝曰：何谓五夺？岐伯曰：形肉已夺，是一夺也；大夺血之后，是二夺也；大汗出之后，是三夺也；大泄之后，是四夺也；新产及大血之后，是五夺也。  
 黄帝曰：何谓五逆？岐伯曰：热病脉静，汗已出，脉盛躁，是一逆也；病泄，脉洪大，是二逆也；着痹不移，肉破，身热，脉偏绝，是三逆也；淫而夺形、身热，色夭然白，乃后下血衄，血衄笃重，是谓四逆也；寒热夺形，脉坚搏，是谓五逆也。  
 凡刺大邪，日以小，泄夺其有余，乃益虚。  


### **Word: 嗌**

**Times: 49**

天气通于肺，地气通于嗌，风气通于肝，雷气通于心，谷气通于脾，雨气通于肾。  
 厥阴终者，中热嗌干，善溺心烦，甚则舌卷卵上缩而终矣。  
 肺病者，喘咳逆气，肩背痛，汗出，尻阴股膝髀腨胻足皆痛；虚则少气不能报息，耳聋嗌干，取其经，太阴足太阳之外、厥阴内血者。  
 形苦志苦，病生于咽嗌，治之以百药。  
 帝曰：脾与胃以膜相连耳，而能为之行其津液何也？岐伯曰：足太阴者三阴也，其脉贯胃属脾络嗌，故太阴为之行气于三阴。  
 四日太阴受之，太阴脉布胃中络于嗌，故腹满而嗌干。  
 肝风之状，多汗恶风，善悲，色微苍，嗌干善怒，时憎女子，诊在目下，其色青。  
 心痹者，脉不通，烦则心下鼓，暴上气而喘，嗌干善噫，厥气上则恐。  
 手阳明少阳厥逆，发喉痹，嗌肿，痉，治主病者。  
 所谓甚则嗌干热中者阴阳相薄而热，故嗌干也。  
 其女子不孕，癃痔遗溺嗌干。  
 邪客于足少阴之络，令人嗌痛不可内食，无故善怒，气上走贲上，刺足下中央之脉各三痏，凡六刺，立已，左刺右，右刺左。  
 嗌中肿，不能内唾，时不能出唾者，缪刺然骨之前，出血立已，左刺右，右刺左。  
 民病疟，少气咳喘，血溢血泄注下，嗌燥耳聋，中热肩背热，上应荧惑星。  
 太阳司天，寒气下临，心气上从，而火且明，丹起金乃眚，寒清时举，胜则水冰，火气高明，心热烦，嗌干善渴，鼽嚏，喜悲数欠，热气妄行，寒乃复，霜不时降，善忘，甚则心痛。  
 民病咳嗌塞，寒热发，暴振凓癃閟，清先而劲，毛虫乃死，热后而暴，介虫乃殃，其发躁，胜复之作，扰而大乱，清热之气，持于气交。  
 病暴仆，振栗谵妄，少气嗌干引饮，及为心痛、痈肿、疮疡、疟寒之疾，骨痿血便。  
 其病热郁于上，咳逆呕吐，疮发于中，胸嗌不利，头痛身热，昏愦脓疮。  
 水火寒热持于气交而为病始也，热病生于上，清病生于下，寒热凌犯而争于中，民病咳喘，血溢血泄鼽嚏，目赤眦疡，寒厥入胃，心痛腰痛，腹大嗌干肿上。  
 民病寒热，嗌干黄瘅，鼽衄饮发。  
 故民病咳逆，心胁满引少腹，善暴痛，不可反侧，嗌干面尘色恶。  
 民病温疫早发，咽嗌乃干，四肢满，肢节皆痛；久而化郁，即大风摧拉，折陨鸣紊。  
 民病上热喘嗽，血溢；久而化郁，即白埃翳雾，清生杀气，民病胁满，悲伤，寒鼽嚏，嗌干，手坼皮肤燥。  
 阳明不迁正，即冬清反寒，易令于春，杀霜在前，寒冰于后，阳光复治，凛冽不作，民病温疠至，喉闭嗌干，烦躁而渴，喘息而有音也。  
 民病饮积，心痛，耳聋浑浑焞々，嗌肿喉痹，阴病血见，少腹痛肿，不得小便，病冲头痛，目似脱，项似拔，腰似折，髀不可以回，腘如结，腨如别。  
 民病喜呕，呕有苦，善大息，心胁痛不能反侧，甚则嗌干而尘，身无膏泽，足外反热。  
 民病少腹控睾，引腰脊，上冲心痛，血见，嗌痛颔肿。  
 民病胸中烦热，嗌干，右胠满，皮肤痛，寒热咳喘，大雨且至，唾血血泄，鼽衄嚏呕，溺色变，甚则疮疡胕肿，肩背臂臑及缺盆中痛，心痛肺，腹大满，膨膨而喘咳，病本于肺。  
 阳明司天，燥淫所胜，则木乃晚荣，草乃晚生，筋骨内变，民病左胠胁痛，寒清于中，感而疟，大凉革候，咳，腹中鸣，注泄鹜溏，名木敛生菀于下，草焦上首，心胁暴痛，不可反侧，嗌干而面尘腰痛，丈夫疝，妇人少腹痛，目眜眦，疡疮痤痈，蛰虫来见，病本于肝。  
 运火炎烈，雨暴乃雹，胸腹满，手热肘挛掖肿，心澹澹大动，胸胁胃脘不安，面赤目黄，善噫嗌干，甚则色炲，渴而欲饮，病本于心。  
 阳明之胜，清发于中，左胠胁痛溏泄，内为嗌塞，外发疝，大凉肃杀，华英改容，毛虫乃殃，胸中不便，嗌塞而咳。  
 少阴之复，燠热内作，烦躁鼽嚏，少腹绞痛，火见燔焫，嗌燥，分注时止，气动于左，上行于右，咳，皮肤痛，暴喑心痛，郁冒不知人，乃洒淅恶寒，振慄谵妄，寒已而热，渴而欲饮，少气骨痿，隔肠不便，外为浮肿哕噫。  
 少阳之复，大热将至，枯燥燔爇，介虫乃耗，惊瘛咳衄，心热烦躁，便数憎风，厥气上行，面如浮埃，目乃瘛，火气内发，上为口糜呕逆，血溢血泄，发而为疟，恶寒鼓慄，寒极反热，嗌络焦槁，渴引水浆，色变黄赤，少气脉萎，化而为水，传为胕肿，甚则入肺，咳而血泄。  
 少阳司天，客胜则丹胗外发，及为丹熛疮疡，呕逆喉痹，头痛嗌肿，耳聋血溢，内为瘛疭；主胜则胸满咳仰息，甚而有血，手热。  
 阳明司天，清复内余，则咳衄嗌塞，心鬲中热，咳不止而白血出者死。  
 太阳司天，客胜则胸中不利，出清涕，感寒则咳；主胜则喉嗌中鸣。  
 帝曰：三阳者，至阳也，积并则为惊，病起疾风，至如石辟砺，九窍皆塞，阳气滂溢，干嗌喉塞。  
 缓甚为折脊；微缓为洞，洞者，食不化，下嗌逐出。  
 胆病者，善太息，口苦，呕宿汁，心下淡淡，恐人将捕之，嗌中吤吤然数唾。  
 是动则病嗌干，心痛，渴而欲饮，是为臂厥。  
 是动则病嗌痛，颔肿，不可以顾，肩似拔，臑似折。  
 是主肾所生病者，口热，舌干，咽肿，上气，嗌干及痛，烦心，心痛，黄疸，肠澼，脊股内后廉痛，痿厥，嗜卧，足下热而痛。  
 是动则病耳聋浑浑焞焞，嗌肿，喉痹。  
 是动则病腰痛不可以俛仰，丈夫疝，妇人少腹肿，甚则嗌干，面尘，脱色。  
 别走太阴；其别者，循胫骨外廉，上络头项，合诸经之气，下络喉嗌。  
 热病挟脐急痛，胸胁满，取之涌泉与阴陵泉，取以第四针，针嗌里。  
 嗌干，口中热如胶，取足少阴。  
 腹满，大便不利，腹大，亦上走胸嗌，喘息喝喝然，取足少阴。  
 岐伯曰：痈发于嗌中，名曰猛疽。  


### **Word: 营卫**

**Times: 21**

黄帝曰：营卫寒痹之为病奈何？伯高答曰：营之生病也，寒热少气，血上下行。  
 凡此十二禁者，其脉乱气散，逆其营卫，经气不次，因而刺之，则阳病入于阴，阴病出为阳，则邪气复生。  
 黄帝曰：老人之不夜瞑者，何气使然？少壮之人，不昼瞑者，何气使然？岐伯答曰：壮者之气血盛，其肌肉滑，气道通，营卫之行不失其常，故昼精而夜瞑。  
 黄帝曰：愿闻营卫之所行，皆何道从来？岐伯答曰：营出中焦，卫出下焦。  
 何谓也？岐伯答曰：营卫者，精气也，血者，神气也，故血之与气，异名同类焉。  
 黄帝问于岐伯曰：余闻刺法于夫子，夫子之所言，不离于营卫血气。  
 四时者，春秋冬夏，其气各异，营卫相随，阴阳已知，清浊不相干，如是则顺之而治。  
 然后厥气在下，营卫留止，寒气逆上，真邪相攻，两气相搏，乃合为胀也。  
 黄帝曰：愿闻淫邪泮衍，奈何？岐伯曰：正邪从外袭内，而未有定舍，反淫于脏，不得定处，与营卫俱行，而与魂魄飞扬，使人卧不得安而喜梦；气淫于腑，则有余于外，不足于内；气淫于脏，则有余于内，不足于外。  
 黄帝曰：何者为神？岐伯曰：血气已和，营卫已通，五脏已成，神气舍心，魂魄毕具，乃成为人。  
 岐伯曰：五脏坚固，血脉和调，肌肉解利，皮肤致密，营卫之行，不失其常，呼吸微徐，气以度行，六腑化谷，津液布扬，各如其常，故能长久。  
 黄帝曰：人之寿百岁而死，何以致之？岐伯曰：使道隧以长，基墙高以方，通调营卫，三部三里起，骨高肉满，百岁乃得终。  
 谷气津液已行，营卫大通，乃化糟粕，以次传下。  
 黄帝曰：营卫之行奈何？伯高曰：谷始入于胃，其精微者，先出于胃之两焦，以溉五脏，别出两行，营卫之道。  
 黄帝曰：营卫之行也，上下相贯，如环之无端，今有其卒然遇邪风，及逢大寒，手足懈惰，其脉阴阳之道，相输之会，行相失也，气何由还？岐伯曰：夫四末阴阳之会者，此气之尤络也；四街者，气之径路也。  
 黄帝曰：辛走气，多食之，令人洞心，何也？少俞曰：辛入于胃，其气走于上焦，上焦者，受气而营诸阳者也，姜韭之气熏之，营卫之气，不时受之，久留心下，故洞心。  
 用针之类，在于调气，气积于胃，以通营卫，各行其道。  
 目者，五脏六腑之精也，营卫魂魄之所常营也，神气之所生也。  
 虚则营卫留于下，久之不以时上，故善忘也。  
 夫血脉营卫，周流不休，上应星宿，下应经数。  
 黄帝曰：夫子言痈疽，何以别之？岐伯曰：营卫稽留于经脉之中，则血泣而不行，不行则卫气从之而不通，壅遏而不得行，故热。  


### **Word: 徐**

**Times: 43**

来疾去徐，上实下虚，为厥巅疾；来徐去疾，上虚下实，为恶风也。  
 以左手足上，上去踝五寸按之，庶右手足当踝而弹之，其应过五寸以上，蠕蠕然者不病；其应疾，中手浑浑然者病；中手徐徐然者病；其应上不能至五寸，弹之不应者死。  
 岐伯曰：泻必用方，方者，以气方盛也，以月方满也，以日方温也，以身方定也，以息方吸而内针，乃复候其方吸而转针，乃复候其方呼而徐引针，故曰泻必用方，其气乃行焉。  
 徐而疾则实者，徐出针而疾按之。  
 疾而徐则虚者，疾出针而徐按之。  
 帝曰：邪之中也奈何？岐伯曰：中执法者，其病速而危；中行令者，其病徐而持；中贵人者，其病暴而死。  
 帝曰：其行之徐疾逆顺何如？岐伯曰：以道留久，逆守而小，是谓省下。  
 其谷玄黅，其政肃，其令徐。  
 岐伯曰：太过者暴，不及者徐，暴者为病甚，徐者为病持。  
 帝曰：六位之气盈虚何如？岐伯曰：太少异也，太者之至徐而常，少者暴而亡。  
 详其微甚，差有大小，徐至即后三年，至甚即首三年，当先补心俞，次五日，可刺肾之所入。  
 乙辛相会，水运太虚，反受土胜，故非太过，即太簇之管，太羽不应，土胜而雨化，木复即风，此者丙辛失守其会，后三年化成水疫，晚至己巳，早至戊辰，甚即速，微即徐，水疫至也，大小善恶，推其天地数乃太乙游宫。  
 乙巳相会，金运太虚，反受火胜，故非太过也，即姑洗之管，太商不应，火胜热化，水复寒刑，此乙庚失守，其后三年化成金疫也，速至壬午，徐至癸未，金疫至也，大小善恶，推本年天数及太乙也。  
 丁辛相合会，木运太虚，反受金胜，故非太过也，即蕤宾之管，太角不应，金行燥胜，火化热复，甚即速，微即徐。  
 大要曰：徐而疾则实，疾而徐则虚。  
 镵针者，头大末锐，去泻阳气；员针者，针如卵形，揩摩分间，不得伤肌肉者，以泻分气；提针者，锋如黍粟之锐，主按脉勿陷，以致其气；锋针者，刃三隅以发痼疾，铍针者，末如剑锋，以取大脓；员利针者，大如厘，且员且锐，中身微大，以取暴气；毫针者，尖如蚊虻喙，静以徐往，微以久留之而养，以取痛痹；长针者，锋利身薄，可以取远痹；大针者，尖如梃，其锋微员，以泻机关之水也。  
 刺之微在数迟者，徐疾之意也。  
 机之动不离其空中者，知气之虚实，用针之徐疾也。  
 徐而疾则实者，言徐内而疾出也。  
 疾而徐则虚者，言疾内而徐出也。  
 夫王公大人，血食之君，身体柔脆，肌肉软弱，血气慓悍滑利，其刺之徐疾浅深多少，可得同之乎。  
 以此观之，刺布衣者，深以留之，刺大人者，微以徐之，此皆因气慓悍滑利也。  
 凡刺此者，以指按之，脉动而实且疾者疾泻之，虚而徐者则补之。  
 邪气来也紧而疾，谷气来也徐而和。  
 黄帝曰：人之唏者，何气使然？岐伯曰：此阴气盛而阳气虚，阴气疾而阳气徐，阴气盛而阳气绝，故为唏。  
 黄帝曰：补泻奈何？岐伯曰：徐入徐出，谓之导气。  
 岐伯曰：五脏坚固，血脉和调，肌肉解利，皮肤致密，营卫之行，不失其常，呼吸微徐，气以度行，六腑化谷，津液布扬，各如其常，故能长久。  
 审按其道以予之，徐往徐来以去之，其小如麦者，一刺知，三刺而已。  
 伯高曰：其汤方以流水千里以外者八升，扬之万遍，取其清五升，煮之，炊以苇薪火，沸置秫米一升，治半夏五合，徐炊，令竭为一升半，去其滓，饮汁一小杯，日三稍益，以知为度，故其病新发者，复杯则卧，汗出则已矣。  
 黄帝问于岐伯曰：余愿闻持针之数，内针之理，纵舍之意，扞皮开腠理，奈何？脉之屈折，出入之处，焉至而出，焉至而止，焉至而徐，焉至而疾，焉至而入，六腑之输于身者，余愿尽闻其方。  
 其余脉出入屈折，其行之徐疾，皆如手少阴心主之脉行也。  
 故本俞者，皆因其气之虚实疾徐以取之，是谓因冲而泻，因衰而补，如是者，邪气得去，真气坚固，是谓因天之序。  
 先知虚实而行疾徐。  
 黄帝曰：扞皮开腠理奈何？岐伯曰：因其分肉，左别其肤，微内而徐端之，适神不散，邪气得去。  
 明于五俞徐疾所在，屈伸出入，皆有条理。  
 先得其道，稀而疏之，稍深以留，故能徐入之。  
 是故工之用针也，知气之所在，而守其门户，明于调气，补泻所在，徐疾之意，所取之处。  
 泻必用员，切而转之，其气乃行，疾而徐出，邪气乃出，伸而迎之，遥大其穴，气出乃疾。  
 补必用方，外引其皮，令当其门，左引其枢，右推其肤，微旋而徐推之，必端以正，安以静，坚心无解，欲微以留，气下而疾出之，推其皮，盖其外门，真气乃存。  
 雷公曰：愿闻官能奈何？黄帝曰：明目者，可使视色；聪耳者，可使听音；捷疾辞语者，可使传论；语徐而安静，手巧而心审谛者，可使行针艾，理血气而调诸逆顺，察阴阳而兼诸方。  
 凡刺寒邪，日以温，徐往徐来，致其神。  
 故为之治针，令尖如蚊虻喙，静以徐往，微以久留，正气因之，真邪俱往，出针而养者也。  
 因其闭也，其入浅以留，其病也，徐以迟。  


### **Word: 六府**

**Times: 48**

肾者主水，受五藏六府之精而藏之，故五藏盛，乃能泻。  
 肝心脾肺肾五藏皆为阴，胆胃大肠小肠膀胱三焦六府皆为阳。  
 故善为脉者，谨察五藏六府，一逆一从，阴阳、表里、雌雄之纪，藏之心意，合心于精，非其人勿教，非其真勿授，是谓得道。  
 故清阳出上窍，浊阴出下窍；清阳发腠理，浊阴走五藏；清阳实四支，浊阴归六府。  
 故邪风之至，疾如风雨，故善治者治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六府，其次治五藏。  
 故天之邪气，感则害人五藏；水谷之寒热，感则害于六府；地之湿气，感则害皮肉筋脉。  
 六府者，传化物而不藏，故实而不能满也。  
 帝曰：气口何以独为五藏主？岐伯曰：胃者，水谷之海，六府之大源也。  
 五味入口，藏于胃以养五藏气，气口亦太阴也，是以五藏六府之气味，皆出于胃，变见于气口。  
 切脉动静而视精明，察五色，观五藏有余不足，六府强弱，形之盛衰，以此参伍，决死生之分。  
 帝曰：春亟治经络，夏亟治经俞，秋亟治六府，冬则闭塞。  
 五藏不平，六府闭塞之所生也。  
 阳受之则入六府，阴受之则入五藏。  
 入六府则身热不时卧，上为喘呼；入五藏则满闭塞，下为飧泄，久为肠澼。  
 阳明者表也，五藏六府之海也，亦为之行气于三阳。  
 三阴三阳，五藏六府皆受病，荣卫不行，五藏不通，则死矣。  
 帝曰：五藏已伤，六府不通，荣卫不行，如是之后，三日乃死何也？岐伯曰：阳明者，十二经脉之长也，其血气盛，故不知人，三日其气乃尽，故死矣。  
 阳明者胃脉也，胃者六府之海，其气亦下行，阳明逆不得从其道，故不得卧也。  
 帝曰：时有间二日或至数日发，或渴或不渴，其故何也？岐伯曰：其间日者，邪气与卫气客于六府，而有时相失，不能相得，故休数日乃作也。  
 黄帝问曰：五藏六府，寒热相移者何？岐伯曰：肾移寒于肝，痈肿少气。  
 黄帝问曰：肺之令人咳何也？岐伯对曰：五藏六府皆令人咳，非独肺也。  
 帝曰：六府之咳奈何？安所受病？岐伯曰：五藏之久咳，乃移于六府。  
 帝曰：所谓言而可知者也，视而可见奈何？岐伯曰：五藏六府固尽有部，视其五色，黄赤为热，白为寒，青黑为痛，此所谓视而可见者也。  
 黄帝问曰：风之伤人也，或为寒热，或为热中，或为寒中，或为疠风，或为偏枯，或为风也，其病各异，其名不同，或内至五藏六府，不知其解，愿闻其说。  
 风中五藏六府之俞，亦为藏府之风，各入其门户所中，则为偏风。  
 帝曰：内舍五藏六府，何气使然？岐伯曰：五藏皆有合，病久而不去者，内舍于其合也。  
 帝曰：其客于六府者何也？岐伯曰：此亦其食饮居处，为其病本也。  
 六府亦各有俞，风寒湿气中其俞，而食饮应之，循俞而入，各舍其府也。  
 帝曰：以针治之奈何？岐伯曰：五藏有俞，六府有合，循脉之分，各有所发，各随其过，则病瘳也。  
 帝曰：荣卫之气亦令人痹乎？岐伯曰：荣者，水谷之精气也，和调于五藏，洒陈于六府，乃能入于脉也，故循脉上下，贯五藏，络六府也。  
 帝曰：如夫子言可矣，论言治痿者独取阳明何也？岐伯曰：阳明者，五藏六府之海，主润宗筋，宗筋主束骨而利机关也。  
 足太阳脉气所发者七十八穴：两眉头各一，入发至顶三寸半，傍五，相去三寸，其浮气在皮中者凡五行，行五，五五二十五，项中大筋两傍各一，风府两傍各一，侠背以下至尻尾二十一节十五间各一，五藏之俞各五，六府之俞各六，委中以下至足小指傍各六俞。  
 夫十二经脉者，皆络三百六十五节，节有病必被经脉，经脉之病皆有虚实，何以合之？岐伯曰：五藏者，故得六府与为表里，经络支节，各生虚实，其病所居，随而调之。  
 五藏六府，胆胃大小肠脾胞膀胱，脑髓涕唾，哭泣悲哀，水所从行，此皆人之所生，治之过失，子务明之，可以十全，即不能知，为世所怨。  
 帝曰：子别试通五藏之过，六府之所不和，针石之败，毒药所宜，汤液滋味，具言其状，悉言以对，请问不知。  
 故曰：圣人之治病也，必知天地阴阳，四时经纪，五藏六府，雌雄表里，刺灸砭石、毒药所主，从容人事，以明经道，贵贱贫富，各异品理，问年少长，勇怯之理，审于分部，知病本始，八正九候，诊必副矣。  
 不知俞理，五藏菀熟，痈发六府。  
 黄帝曰：余闻五脏六府之气，荥、俞所入为合，令何道从入，入安连过，愿闻其故。  
 黄帝曰：愿闻六府之病。  
 雷公问于黄帝曰：「禁脉」之言，凡刺之理，经脉为始，营其所行，制其度量，内次五藏，外别六府，愿尽闻其道。  
 黄帝曰：五藏之气，阅于面者，余已知之矣，以肢节知而阅之，奈何？岐伯曰：五藏六府者，肺为之盖，巨肩陷咽，候见其外。  
 岐伯曰：五藏六府，心为之主，缺盆为之道，骷骨有余，以候。  
 愿闻六府之候。  
 岐伯曰：六府者，胃为之海，庞骸、大颈、张胸，五谷乃容。  
 鼻柱中央起，三焦乃约，此所以候六府者也。  
 黄帝问于伯高曰：余愿闻六府传谷者，肠胃之大小长短，受谷之多少奈何？伯高曰：请尽言之，谷所从出入浅深远近长短之度：唇至齿长九分，口广二寸半；齿以后至会厌，深三寸半，大容五合；舌重十两，长七寸，广二寸半；咽门重十两，广一寸半。  
 六府胀，胃胀者，腹满，胃脘痛，鼻闻焦臭，妨于食，大便难；大肠胀者，肠鸣而痛濯濯，冬日重感于寒，则餐泄不化；小肠胀者，少腹慎胀，引腰而痛；膀胱胀者，少腹而气癃；三焦胀者，气满于皮肤中，轻轻然而不坚；胆胀者，胁下痛胀，口中苦，善太息。  
 五藏之应天者肺，肺者，五藏六府之盖也，皮者，肺之合也，人之阳也。  


### **Word: 惊骇**

**Times: 12**

俞气化薄，传为善畏，及为惊骇。  
 东方青色，入通于肝，开窍于目，藏精于肝，其病发惊骇，其味酸，其类草木，其畜鸡，其谷麦，其应四时，上为岁星，是以春气在头也，其音角，其数八，是以知病之在筋也，其臭臊。  
 二阳一阴发病，主惊骇、背痛、善噫、善欠，名曰风厥。  
 肝脉骛暴，有所惊骇，脉不至若喑，不治自已。  
 其气敛，其用聚，其动緛戾拘缓，其发惊骇，其藏肝，其果枣李，其实核壳，其谷稷稻，其味酸辛，其色白苍，其畜犬鸡，其虫毛介，其主雾露凄沧，其声角商，其病摇动注恐，从金化也，少角与判商同，上角与正角同，上商与正商同，其病支废痈肿疮疡，其甘虫，邪伤肝也，上宫与正宫同，萧飋肃杀则炎赫沸腾，眚于三，所谓复也，其主飞蠹蛆雉，乃为雷霆。  
 其运风鼓，其化鸣紊启坼，其变振拉摧拔，其病掉眩支胁惊骇。  
 民病伏阳在内，烦热生中，心神惊骇，寒热间争；以久成郁，即暴热乃生，赤风气肿翳，化成疫疠，乃化作伏热内烦，痹而生厥，甚则血溢。  
 民病痎疟，骨热，心悸，惊骇；甚时血溢。  
 少阴不退位，即温生春冬，蛰虫早至，草木发生，民病膈热，咽干，血溢，惊骇，小便赤涩，丹瘤，疮疡留毒。  
 甚则入肝，惊骇筋挛。  
 诸病胕肿，疼酸惊骇，皆属于火。  
 三阳一阴，太阳脉胜，一阴不能止，内乱五藏，外为惊骇。  


### **Word: 鼻**

**Times: 50**

西方白色，入通于肺，开窍于鼻，藏精于肺，故病在背，其味辛，其类金，其畜马，其谷稻，其应四时，上为太白星，是以知病之在皮毛也，其音商，其数九，其臭腥。  
 西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺生皮毛，皮毛生肾，肺主鼻。  
 其在天为燥，在地为金，在体为皮毛，在藏为肺，在色为白，在音为商，在声为哭，在变动为咳，在窍为鼻，在味为辛，在志为忧。  
 五气入鼻，藏于心肺，上使五色修明，音声能彰。  
 故五气入鼻，藏于心肺，心肺有病，而鼻为之不利也。  
 二日阳明受之，阳明主肉，其脉侠鼻络于目，故身热目疼而鼻干，不得卧也。  
 肝热病者，左颊先赤，心热病者颜先赤，脾热病者鼻先赤，肺热病者右颊先赤，肾热病者颐先赤，病虽未发，见赤色者刺之，名曰治未病。  
 巨阳引精者三日，中年者五日，不精者七日，咳出青黄涕，其状如脓，大如弹丸，从口中若鼻中出，不出则伤肺，伤肺则死也。  
 胆移热于脑，则辛頞鼻渊，鼻渊者，浊涕下不止也，传为衄衊瞑目，故得之气厥也。  
 疠者，有荣气热胕，其气不清，故使其鼻柱坏而色败，皮肤疡溃，风寒客于脉而不去，名曰疠风，或名曰寒热。  
 脾风之状，多汗恶风，身体怠墯，四支不欲动，色薄微黄，不嗜食，诊在鼻上，其色黄。  
 所谓客孙脉则头痛鼻鼽腹肿者，阳明并于上，上者则其孙络太阴也，故头痛鼻鼽腹肿也。  
 所谓咳则有血者，阳脉伤也，阳气未盛于上而脉满，满则咳，故血见于鼻也。  
 藏俞五十穴，府俞七十二穴，热俞五十九穴，水俞五十七穴，头上五行行五，五五二十五穴，中两傍各五，凡十穴，大椎上两傍各一，凡二穴，目瞳子浮白二穴，两髀厌分中二穴，犊鼻二穴，耳中多所闻二穴，眉本二穴，完骨二穴，项中央一穴，枕骨二穴，上关二穴，大迎二穴，下关二穴，天柱二穴，巨虚上下廉四穴，曲牙二穴，天突一穴，天府二穴，天牖二穴，扶突二穴，天窗二穴，肩解二穴，关元一穴，委阳二穴，肩贞二穴，瘖门一穴，脐一穴，胸俞十二穴，背俞二穴，膺俞十二穴，分肉二穴，踝上横二穴，阴阳跷四穴，水俞在诸分，热俞在气穴，寒热俞在两骸厌中二穴，大禁二十五，在天府下五寸，凡三百六十五穴，针之所由行也。  
 手阳明脉气所发者二十二穴：鼻空外廉项上各二，大迎骨空各一，柱骨之会各一，髃骨之会各一，肘以下至手大指次指本各六俞。  
 数髓空在面侠鼻，或骨空在口下当两肩。  
 其气洁，其性刚，其用散落，其化坚敛，其类金，其政劲肃，其候清切，其令燥，其藏肺，肺其畏热，其主鼻，其谷稻，其果桃，其实壳，其应秋，其虫介，其畜鸡，其色白，其养皮毛，其病咳，其味辛，其音商，其物外坚，其数九。  
 大暑以行，咳嚏鼽衄鼻窒，曰疡，寒热胕肿。  
 少阴司天，热气下临，肺气上从，白起金用，草木眚，喘呕寒热，嚏鼽衄鼻窒，大暑流行，甚则疮疡燔灼，金烁石流，地乃燥清，凄沧数至，胁痛善太息，肃杀行，草木变。  
 赤气后化，流水不冰，热气大行，介虫不复，病疿胗疮疡，痈疽痤痔，甚则入肺，咳而鼻渊。  
 刺犊鼻者，屈不能伸。  
 其宗气上出于鼻而为臭。  
 肺脉急甚，为癫疾；微急，为肺寒热，怠惰，咳唾血，引腰背胸，若鼻息肉不通。  
 肺藏气，气舍魄，肺气虚，则鼻塞不利少气，实则喘喝胸盈仰息。  
 其支者，从缺盆上颈，贯颊，入下齿中，还出挟口，交人中，左之右，右之左，上挟鼻孔。  
 胃足阳明之脉，起于鼻之交頞中，旁纳太阳之脉，下循鼻外，入上齿中，还出挟口环唇，下交承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车，上耳前，过客主人，循发际，至额颅；其支者，从大迎前下人迎，循喉咙，入缺盆，下膈，属胃，络脾；其直者，从缺盆下乳内廉，下挟脐，入气冲中；其支者，起于胃口，下循腹里，下至气冲中而合，以下髀关，抵伏兔，下膝膑中，下循胫外廉，下足跗，入中指内间；其支者，下廉三寸而别下入中趾外间；其支者，别跗上，入大趾间出其端。  
 小肠手太阳之脉，起于小指之端，循手外侧，上腕，出踝中，直上循臂骨下廉，出肘内侧两筋之间，上循臑外后廉，出肩解，绕肩胛，交肩上，入缺盆，络心，循咽，下膈，抵胃，属小肠；其支者，从缺盆循颈上颊，至目锐眦，却入耳中；其支者，别颊上，抵鼻，至目内眦，斜络于颧。  
 足太阳之筋，起于足小趾，上结于踝，邪上结于膝，其下循足外侧，结于踵，上循跟，结于腘；其别者，结于腨外，上腘中内廉，与腘中并上结于臀，上挟脊上项；其支者，别入结于舌本；其直者，结于枕骨，上头，下颜，结于鼻；其支者，为目上网，下结于頄；其支者，从腋后外廉结于肩髃；其支者，入腋下，上出缺盆，上结于完骨；其支者，出缺盆，邪上出于頄。  
 足阳明之筋，起于中三指，结于跗上，邪外上加于辅骨，上结于膝外廉，直上结于髀枢，上循胁属脊；其直者，上循，结于膝；其支者，结于外辅骨，合少阳；其直者，上循伏兔，上结于髀，聚于阴器，上腹而布，至缺盆而结，上颈，上挟口，合于頄，下结于鼻，上合于太阳。  
 故肺气通于鼻，肺和则鼻能知臭香矣；心气通于舌，心和则舌能知五味矣；肝气通于目，肝和则目能辨五色矣；脾气通于口，脾和则口能知五谷矣；肾气通于耳，肾和则耳能闻五音矣。  
 皮寒热者，不可附席，毛发焦，鼻槁腊。  
 暴痹内逆，肝肺相搏，血溢鼻口，取天府。  
 上齿龋，取之在鼻与頄前。  
 一曰取之出鼻外。  
 足阳明有挟鼻入于面者，名曰悬颅。  
 目眦外决于面者，为锐眦；在内近鼻者，为内眦；上为外眦，下为内眦。  
 热病先肤痛，窒鼻充面，取之皮，以第一针，五十九，苛轸鼻，索皮于肺，不得，索之火，火者，心也。  
 膝中痛，取犊鼻，以员利针，发而间之。  
 岁以草刺鼻，嚏，嚏而已；无息，而疾迎引之，立已；大惊之，亦可已。  
 黄帝曰：人之嚏者，何气使然？岐伯曰：阳气和利，满于心，出于鼻，故为嚏。  
 黄帝曰：人之哀而泣涕出者，何气使然？岐伯曰：心者，五脏六腑之主也；目者，宗脉之所聚也，上液之道也；口鼻者，气之门户也。  
 鼻隧以长，以候大肠。  
 鼻孔在外，膀胱漏泄。  
 鼻柱中央起，三焦乃约，此所以候六府者也。  
 六府胀，胃胀者，腹满，胃脘痛，鼻闻焦臭，妨于食，大便难；大肠胀者，肠鸣而痛濯濯，冬日重感于寒，则餐泄不化；小肠胀者，少腹慎胀，引腰而痛；膀胱胀者，少腹而气癃；三焦胀者，气满于皮肤中，轻轻然而不坚；胆胀者，胁下痛胀，口中苦，善太息。  
 岐伯曰：鼻者，肺之官也；目者，肝之官也；口唇者，脾之官也；舌者，心之官也；耳者，肾之官也。  
 故肺病者，喘息鼻张；肝病者，眦青；脾病者，唇黄；心病者，舌卷短，颧赤；肾病者，颧与颜黑。  
 黄帝曰：明堂者，鼻也；阙者，眉间也；庭者，颜也；蕃者，颊侧也；蔽者，耳门也。  
 故人之鼻洞涕出不收者，颃颡不开，分气失也。  
 何谓声闻于耳？岐伯曰：刺邪以手坚按其两鼻窍，而疾偃其声，必应于针也。  


### **Word: 三阳**

**Times: 44**

六七，三阳脉衰于上，面皆焦，发始白。  
 今三阴三阳，不应阴阳，其故何也？岐伯对曰：阴阳者，数之可十，推之可百，数之可千，推之可万，万之大不可胜数，然其要一也。  
 帝曰：愿闻三阴三阳之离合也。  
 是故三阳之离合也，太阳为开，阳明为阖，少阳为枢。  
 三阳在头，三阴在手，所谓一也。  
 曰：三阳为病发寒热，下为痈肿，及为痿厥腨；其传为索泽，其传为颓疝。  
 三阳三阴发病，为偏枯痿易，四支不举。  
 二阳结谓之消，三阳结谓之隔，三阴结谓之水，一阴一阳结谓之喉痹。  
 三阳俱搏且鼓，三日死。  
 三阴三阳俱搏，心腹满，发尽，不得隐曲，五日死。  
 帝曰：太阳藏何象？岐伯曰：象三阳而浮也。  
 阳明者表也，五藏六府之海也，亦为之行气于三阳。  
 三阳经络皆受其病，而未入于藏者，故可汗而已。  
 三阴三阳，五藏六府皆受病，荣卫不行，五藏不通，则死矣。  
 岐伯曰：不得卧而息有音者，是阳明之逆也，足三阳者下行，今逆而上行，故息有音也。  
 阳并于阴，则阴实而阳虚，阳明虚则寒栗鼓颔也；巨阳虚则腰背头项痛；三阳俱虚则阴气胜，阴气胜则骨寒而痛；寒生于内，故中外皆寒；阳盛则外热，阴虚则内热，外内皆热则喘而渴，故欲冷饮也。  
 风疟，疟发则汗出恶风，刺三阳经背俞之血者。  
 帝曰：病热而有所痛者何也？岐伯曰：病热者，阳脉也，以三阳之动也，人迎一盛少阳，二盛太阳，三盛阳明，入阴也。  
 三阳急为瘕，三阴急为疝，二阴急为痫厥，二阳急为惊。  
 论言五运相袭而皆治之，终期之日，周而复始，余已知之矣，愿闻其与三阴三阳之候奈何合之？鬼臾区稽首再拜对曰：昭乎哉问也。  
 何谓气有多少，形有盛衰？鬼臾区曰：阴阳之气各有多少，故曰三阴三阳也。  
 帝曰：上下相召奈何？鬼臾区曰：寒暑燥湿风火，天之阴阳也，三阴三阳上奉之。  
 帝曰：其于三阴三阳，合之奈何？鬼臾区曰：子午之岁，上见少阴；丑未之岁，上见太阴；寅申之岁，上见少阳；卯酉之岁，上见阳明；辰戌之岁，上见太阳；巳亥之岁，上见厥阴。  
 曰：夫三阳天为业，上下无常，合而病至，偏害阴阳。  
 雷公曰：三阳莫当，请闻其解。  
 帝曰：三阳独至者，是三阳并至，并至如风雨，上为巅疾，下为漏病。  
 帝曰：三阳者，至阳也，积并则为惊，病起疾风，至如石辟砺，九窍皆塞，阳气滂溢，干嗌喉塞。  
 此谓三阳直心，坐不得起，卧者便身全，三阳之病。  
 帝曰：三阳为经，二阳为维，一阳为游部，此知五藏终始。  
 三阳为表，二阴为里，一阴至绝作朔晦，却具合以正其理。  
 帝曰：所谓三阳者，太阳为经，三阳脉至手太阴，弦浮而不沉，决以度，察以心，合之阴阳之论。  
 帝曰：三阳为父，二阳为卫，一阳为纪。  
 三阳一阴，太阳脉胜，一阴不能止，内乱五藏，外为惊骇。  
 秋三月之病，三阳俱起，不治自已。  
 三阳独至，期在石水。  
 三阳绝，三阴微，是为少气。  
 胀取三阳，飧泄取三阴。  
 六腑皆出足之三阳，上合于手者也。  
 取三阳之脉者，唯言尽泻三阳之气，令病人恇然不复也。  
 不得汗，取三阳之络，以补手太阴。  
 不得汗，取三阳于下，以去其血者，补足太阴，以出其汗。  
 黄帝曰：脉行之逆顺，奈何？岐伯曰：手之三阴，从脏走手；手之三阳，从手走头；足之三阳，从头走足；足之三阴，从足走腹。  
 在于三阳，必候其气在于阳而刺之，病在于三阴，必候其气在阴分而刺之。  
 大要曰：常以日之加于宿上也，人气在太阳，是故日行一舍，人气行三阳行与阴分，常如是无已，天与地同纪，纷纷纷纷，终而复始，一日一夜水下百刻而尽矣。  


### **Word: 胆**

**Times: 40**

肝心脾肺肾五藏皆为阴，胆胃大肠小肠膀胱三焦六府皆为阳。  
 胆者，中正之官，决断出焉。  
 凡十一藏，取决于胆也。  
 岐伯对曰：脑、髓、骨、脉、胆、女子胞，此六者，地气之所生也，皆藏于阴而象于地，故藏而不泻，名曰奇恒之府。  
 五气所病：心为噫，肺为咳，肝为语，脾为吞，肾为欠为嚏，胃为气逆为哕为恐，大肠小肠为泄，下焦溢为水，膀胱不利为癃，不约为遗溺，胆为怒，是谓五病。  
 三日少阳受之，少阳主胆，其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋。  
 胃移热于胆，亦曰食亦。  
 胆移热于脑，则辛頞鼻渊，鼻渊者，浊涕下不止也，传为衄衊瞑目，故得之气厥也。  
 肝咳不已，则胆受之，胆咳之状，咳呕胆汁。  
 肝气热，则胆泄口苦筋膜干，筋膜干则筋急而挛，发为筋痿。  
 帝曰：有病口苦，取阳陵泉，口苦者病名为何？何以得之？岐伯曰：病名曰胆瘅。  
 夫肝者，中之将也，取决于胆，咽为之使。  
 此人者，数谋虑不决，故胆虚，气上溢而口为之苦。  
 治之以胆募俞，治在《阴阳十二官相使》中。  
 脉至如横格，是胆气予不足也，禾熟而死。  
 刺中胆，一日半死，其动为呕。  
 胆者，中正不官，决断出焉，可刺足少阳之源。  
 五藏六府，胆胃大小肠脾胞膀胱，脑髓涕唾，哭泣悲哀，水所从行，此皆人之所生，治之过失，子务明之，可以十全，即不能知，为世所怨。  
 胆出于窍阴，窍阴者，足小趾次趾之端也，为井金；溜于侠溪，侠溪，足小趾次趾之间也，为荥；注于临泣，临泣，上行一寸半，陷者中也，为俞；过于丘墟，丘墟，外踝之前下陷者中也，为原。  
 肝合胆，胆者中精之腑。  
 黄帝曰：合各有名乎？岐伯答曰：胃合于三里，大肠合入于巨虚上廉，小肠合入于巨虚下廉，三焦合入于委阳，膀胱合入于委中央，胆合入于阳陵泉。  
 胆病者，善太息，口苦，呕宿汁，心下淡淡，恐人将捕之，嗌中吤吤然数唾。  
 胆足少阳之脉，起于目锐眦，上抵头角下耳后，循颈行手少阳之前，至肩上却交出手少阳之后，入缺盆；其支者，从耳后入耳中，出走耳前，至目锐眦后；其支者，别锐眦，下大迎，合于手少阳，抵于下，加颊车，下颈，合缺盆，以下胸中，贯膈，络肝，属胆，循胁里，出气冲，绕毛际，横入髀厌中；其直者，从缺盆下腋，循胸，过季胁下合髀厌中，以下循髀阳，出膝外廉，下外辅骨之前，直下抵绝骨之端，下出外踝之前，循足跗上，入小趾次趾之间；其支者，别跗上，入大指之间，循大指歧骨内，出其端，还贯爪甲，出三毛。  
 肝足厥阴之脉，起于大趾丛毛之际，上循足跗上廉，去内踝一寸，上踝八寸，交出太阴之后，上腘内廉，循股阴，入毛中，过阴器，抵小腹，挟胃，属肝，络胆，上贯膈，布胁肋，循喉咙之后，上入颃颡，连目系，上出额，与督脉会于巅；其支者，从目系下颊里，环唇内；其支者，复从肝，别贯膈，上注肺。  
 足少阳之正，绕髀入毛际，合于厥阴，别者入季胁之间，循胸里属胆，散之上肝，贯心以上挟咽，出颐颌中，散于面，系目系，合少阳于外眦也。  
 足少阳外合于渭水，内属于胆。  
 故气从太阴出注手阳明，上行注足阳明，下行至跗上，注大指间，与太阴合；上行抵髀，从脾注心中；循手少阴，出腋中臂，注小指，合手太阳；上行乘腋，出内，注目内眦，上巅，下项，合足太阳；循脊，下尻，下行注小指之端，循足心，注足少阴；上行注肾，从肾注心外，散于胸中；循心主脉，出腋，下臂，出两筋之间，入掌中，出中指之端，还注小指次指之端，合手少阳；上行注膻中，散于三焦，从三焦注胆，出胁，注足少阳；下行至跗上，复从跗注大指间，合足厥阴，上行至肝，从肝上注肺，上循喉咙，入颃颡之窍，究于畜门。  
 善呕，呕有苦，长太息，心中憺憺，恐人将捕之；邪在胆，逆在胃，胆液泄，则口苦，胃气逆，则呕苦，故曰呕胆。  
 胃气逆，则刺少阳血络，以闭胆逆，却调其虚实，以去其邪。  
 目下果大，其胆乃横。  
 六府胀，胃胀者，腹满，胃脘痛，鼻闻焦臭，妨于食，大便难；大肠胀者，肠鸣而痛濯濯，冬日重感于寒，则餐泄不化；小肠胀者，少腹慎胀，引腰而痛；膀胱胀者，少腹而气癃；三焦胀者，气满于皮肤中，轻轻然而不坚；胆胀者，胁下痛胀，口中苦，善太息。  
 厥气客于心，则梦见丘山烟火；客于肺，则梦飞扬，见金铁之奇物；客于肝，则梦山林树木；客于脾，则梦见丘陵大泽，坏屋风雨；客于肾，则梦临渊，没居水中；客于膀胱，则梦游行；客于胃，则梦饮食；客于大肠，则梦田野；客于小肠，则梦聚邑冲衢；客于胆，则梦斗讼自刳；客于阴器，则梦接内；客于项，则梦斩首；客于胫，则梦行走而不能前，及居深地窌苑中；客于股肱，则梦礼节拜起；客于胞，则梦溲便。  
 岐伯答曰：肺合大肠，大肠者，皮其应；心合小肠，小肠者，脉其应；肝合胆，胆者，筋其应；脾合胃，胃者，肉其应；肾合三焦膀胱，三焦膀胱者，腠理毫毛其应。  
 肝应爪，爪厚色黄者，胆厚；爪薄色红者，胆薄；爪坚色青者，胆急；爪濡色赤者，胆缓；爪直色白无约者，胆直；爪恶色黑多纹者，胆结也。  
 黄帝曰：庭者，首面也；阙上者，咽喉也；阙中者，肺也；下极者，心也；直下者，肝也；肝左者，胆也；下者，脾也；方上者，胃也；中央者，大肠也；挟大肠者，肾也；当肾者，脐也；面王以上者，小肠也，面王以下者，膀胱子处也；颧者，肩也；颧后者，臂也；臂下者，手也；目内眦上者，膺乳也；挟绳而上者，背也；循牙车以下者，股也；中央者，膝也；膝以下者，胫也；当胫以下者，足也；巨分者，股里也；巨屈者，膝膑也。  
 少俞曰：勇士者，目深以固，长冲直扬，三焦理横，其心端直，其肝大以坚，其胆满以傍，怒则气盛而胸张，肝举而胆横，眦裂而目扬，毛起而面苍，此勇士之由然者也。  
 少俞曰：怯士者，目大而不减，阴阳相失，其焦理纵，短而小，肝系缓，其胆不满而纵，肠胃挺，胁下空，虽方大怒，气不能满其胸，肝肺虽举，气衰复下，故不能久怒，此怯士之所由然者也。  
 黄帝曰：怯士之得酒，怒不避勇士者，何脏使然？少俞曰：酒者，水谷之精，熟谷之液也，其气慓悍，其入于胃中，则胃胀，气上逆，满于胸中，肝浮胆横，当是之时，固比于勇士，气衰则悔。  
 黄帝曰：其气之盛衰，以至其死，可得闻乎？岐伯曰：人生十岁，五脏始定，血气已通，其气在下，故好走；二十岁，血气始盛肌肉方长，故好趋；三十岁，五脏大定，肌肉坚固，血脉盛满，故好步；四十岁，五脏六腑十二经脉，皆大盛以平定，腠理始疏，荥货颓落，发颇斑白，平盛不摇，故好坐；五十岁，肝气始衰，肝叶始薄，胆汁始减，目始不明；六十岁，心气始衰，若忧悲，血气懈惰，故好卧；七十岁，脾气虚，皮肤枯；八十岁，肺气衰，魄离，故言善误；九十岁，肾气焦，四脏经脉空虚；百岁，五脏皆虚，神气皆去，形骸独居而终矣。  
 六腑气，胆为怒，胃为气逆秽，大肠小肠为泄，膀胱不约为遗溺，下焦溢为水。  


### **Word: 躁**

**Times: 46**

阴静阳躁，阳生阴长，阳杀阴藏。  
 诸浮不躁者皆在阳，则为热；其有躁者在手。  
 人一呼脉三动，一吸脉三动而躁，尺热曰病温，尺不热脉滑曰病风，脉涩曰痹。  
 盛躁喘数者为阳，主夏，故以日中死。  
 肝热病者，小便先黄，腹痛多卧身热，热争则狂言及惊，胁满痛，手足躁，不得安卧，庚辛甚，甲乙大汗，气逆则庚辛死，刺足厥阴少阳，其逆则头痛员员，脉引冲头也。  
 热病先胸胁痛，手足躁，刺足少阳，补足太阴，病甚者为五十九刺。  
 黄帝问曰：有病温者，汗出辄复热，而脉躁疾不为汗衰，狂言不能食，病名为何？岐伯对曰：病名阴阳交，交者死也。  
 且夫《热论》曰：汗出而脉尚躁盛者死。  
 帝曰：疟不发，其应何如？岐伯曰：疟气者，必更盛更虚，当气之所在也，病在阳，则热而脉躁；在阴，则寒而脉静；极则阴阳俱衰，卫气相离，故病得休；卫气集，则复病也。  
 阴气者，静则神藏，躁则消亡，饮食自倍，肠胃乃伤。  
 身热如炭，颈膺如格，人迎躁盛，喘息气逆，此有余也。  
 其性为暑，其德为显，其用为躁，其色为赤，其化为茂，其虫羽，其政为明，其令郁蒸，其变炎烁，其眚燔焫，其味为苦，其志为喜。  
 民病身热烦心躁悸，阴厥上下中寒，谵妄心痛，寒气早至，上应辰星。  
 其气扬，其用躁切，其动铿禁瞀厥，其发咳喘，其藏肺，其果李杏，其实壳络，其谷麻麦，其味苦辛，其色白丹，其畜鸡羊，其虫介羽，其主明曜炎烁，其声商徵，其病嚏咳鼽衄，从火化也，少商与少徵同，上商与正商同，上角与正角同，邪伤肺也，炎光赫烈则冰雪霜雹，眚于七，其主鳞伏彘鼠，岁气早至，乃生大寒。  
 民病咳嗌塞，寒热发，暴振凓癃閟，清先而劲，毛虫乃死，热后而暴，介虫乃殃，其发躁，胜复之作，扰而大乱，清热之气，持于气交。  
 厥阴所至为支痛，少阴所至为惊惑恶寒战栗谵妄，太阴所至为稸满，少阳所至为惊躁瞀昧暴病，阳明所至为鼽尻阴股膝髀腨胻足病，太阳所至为腰痛，病之常也。  
 阳明不迁正，即冬清反寒，易令于春，杀霜在前，寒冰于后，阳光复治，凛冽不作，民病温疠至，喉闭嗌干，烦躁而渴，喘息而有音也。  
 帝曰：非司岁物何谓也？岐伯曰：散也，故质同而异等也，气味有薄厚，性用有躁静，治保有多少，力化有浅深，此之谓也。  
 炎暑至，木乃津，草乃萎，呕逆躁烦，腹满痛溏泄，传为赤沃。  
 少阴之复，燠热内作，烦躁鼽嚏，少腹绞痛，火见燔焫，嗌燥，分注时止，气动于左，上行于右，咳，皮肤痛，暴喑心痛，郁冒不知人，乃洒淅恶寒，振慄谵妄，寒已而热，渴而欲饮，少气骨痿，隔肠不便，外为浮肿哕噫。  
 少阳之复，大热将至，枯燥燔爇，介虫乃耗，惊瘛咳衄，心热烦躁，便数憎风，厥气上行，面如浮埃，目乃瘛，火气内发，上为口糜呕逆，血溢血泄，发而为疟，恶寒鼓慄，寒极反热，嗌络焦槁，渴引水浆，色变黄赤，少气脉萎，化而为水，传为胕肿，甚则入肺，咳而血泄。  
 少阴司天，客胜则鼽嚏颈项强，肩背瞀热，头痛少气，发热耳聋目瞑，甚则胕肿血溢，疮疡咳喘；主胜则心热烦躁，甚则胁痛支满。  
 诸躁狂越，皆属于火。  
 逆厥则必死，其死也躁。  
 其死也，阴气有余，故躁。  
 人迎一盛，病在足少阳，一盛而躁，病在手少阳。  
 人迎二盛，病在足太阳，二盛而躁，病在手太阳，人迎三盛，病在足阳明，三盛而躁，病在手阳明。  
 脉口一盛，病在足厥阴；厥阴一盛而躁，在手心主。  
 脉口二盛，病在足少阴；二盛而躁，在手少阴。  
 脉口三盛，病在足太阴；三盛而躁，在手太阴。  
 形肉未脱，少气而脉又躁，躁厥者，必为缪刺之，散气可收，聚气可布。  
 热病三日，而气口静、人迎躁者，取之诸阳，五十九刺，以泻其热，而出其汗，实其阴，以补其不足者。  
 热病已得汗出，而脉尚躁，喘且复热，勿刺肤，喘甚者死。  
 热病七日八日，脉不躁，躁不散改，后看中有汗；三日不汗，四日死。  
 热病面青，脑痛，手足躁，取之筋间，以第四针于四逆；筋躄目浸，索筋于肝，不得，索之金，金者，肺也。  
 热病已得汗而脉尚躁盛，此阴脉之极也，死；其得汗而脉静者，生。  
 热病者，脉尚盛躁而不得汗者，此阳脉之极也，死；脉盛躁得汗静者，生。  
 人迎大一倍于寸口，病在足少阳，一倍而躁，在手少阳。  
 人迎二倍，病在足太阳，二倍而躁，病在手太阳。  
 人迎三倍，病在足阳明，三倍而躁，病在手阳明。  
 寸口大于人迎一倍，病在足厥阴，一倍而躁，在手心主。  
 寸口二倍，病在足少阴，二倍而躁，在手少阴。  
 寸口三倍，病在足太阴，三倍而躁，在手太阴。  
 黄帝曰：何谓五逆？岐伯曰：热病脉静，汗已出，脉盛躁，是一逆也；病泄，脉洪大，是二逆也；着痹不移，肉破，身热，脉偏绝，是三逆也；淫而夺形、身热，色夭然白，乃后下血衄，血衄笃重，是谓四逆也；寒热夺形，脉坚搏，是谓五逆也。  
 少阴之人，其状清然窃然，固以阴贼，立而躁崄，行而似伏，此少阴之人也。  
 尺肤热甚，脉盛躁者，病温也，其脉甚而滑者，病且出也。  


### **Word: 梦**

**Times: 12**

秋刺夏分，病不已，令人益嗜卧，又且善梦。  
 是知阴盛则梦涉大水恐惧，阳盛则梦大火燔灼，阴阳俱盛则梦相杀毁伤；上盛则梦飞，下盛则梦堕；甚饱则梦予，甚饥则梦取；肝气盛则梦怒，肺气盛则梦哭；短虫多则梦聚众，长虫多则梦相击毁伤。  
 是以少气之厥，令人妄梦，其极至迷。  
 是以肺气虚则使人梦见白物，见人斩血借借，得其时则梦见兵战。  
 肾气虚则使人梦见舟船溺人，得其时则梦伏水中，若有畏恐。  
 肝气虚则梦见菌香生草，得其时则梦伏树下不敢起。  
 心气虚则梦救火阳物，得其时则梦燔灼。  
 脾气虚则梦饮食不足，得其时则梦筑垣盖屋。  
 黄帝曰：愿闻淫邪泮衍，奈何？岐伯曰：正邪从外袭内，而未有定舍，反淫于脏，不得定处，与营卫俱行，而与魂魄飞扬，使人卧不得安而喜梦；气淫于腑，则有余于外，不足于内；气淫于脏，则有余于内，不足于外。  
 黄帝曰：有余不足，有形乎？岐伯曰：阴气盛，则梦涉大水而恐惧；阳气盛，则梦大火而燔焫；阴阳俱盛，则梦相杀。  
 上盛则梦飞，下盛则梦堕；甚饥则梦取，甚饱则梦予；肝气盛，则梦怒，肺气盛，则梦恐惧、哭泣、飞扬；心气盛，则梦善笑恐畏；脾气盛，则梦歌、身体重不举；肾气盛，则梦腰脊两解不属。  
 厥气客于心，则梦见丘山烟火；客于肺，则梦飞扬，见金铁之奇物；客于肝，则梦山林树木；客于脾，则梦见丘陵大泽，坏屋风雨；客于肾，则梦临渊，没居水中；客于膀胱，则梦游行；客于胃，则梦饮食；客于大肠，则梦田野；客于小肠，则梦聚邑冲衢；客于胆，则梦斗讼自刳；客于阴器，则梦接内；客于项，则梦斩首；客于胫，则梦行走而不能前，及居深地窌苑中；客于股肱，则梦礼节拜起；客于胞，则梦溲便。  


### **Word: 佐**

**Times: 42**

治之奈何？岐伯曰：诸气在泉，风淫于内，治以辛凉，佐以苦，以甘缓之，以辛散之。  
 热淫于内，治以咸寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦发之。  
 湿淫于内，治以苦热，佐以酸淡，以苦燥之，以淡泄之。  
 火淫于内，治以咸冷，佐以苦辛，以酸收之，以苦发之。  
 燥淫于内，治以苦温，佐以甘辛，以苦下之。  
 寒淫于内，治以甘热，佐以苦辛，以咸泻之，以辛润之，以苦坚之。  
 治之奈何？岐伯曰：司天之气，风淫所胜，平以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以酸泻之。  
 热淫所胜，平以咸寒，佐以苦甘，以酸收之。  
 湿淫所胜，平以苦热，佐以酸辛，以苦燥之，以淡泄之。  
 湿上甚而热，治以苦温，佐以甘辛，以汗为故而止。  
 火淫所胜，平以酸冷，佐以苦甘，以酸收之，以苦发之，以酸复之，热淫同。  
 燥淫所胜，平以苦湿，佐以酸辛，以苦下之。  
 寒淫所胜，平以辛热，佐以甘苦，以咸泻之。  
 邪气反胜，治之奈何？岐伯曰：风司于地，清反胜之，治以酸温，佐以苦甘，以辛平之。  
 热司于地，寒反胜之，治以甘热，佐以苦辛，以咸平之。  
 湿司于地，热反胜之，治以苦冷，佐以咸甘，以苦平之。  
 火司于地，寒反胜之，治以甘热，佐以苦辛，以咸平之。  
 燥司于地，热反胜之，治以平寒，佐以苦甘，以酸平之，以和为利。  
 寒司于地，热反胜之，治以咸冷，佐以甘辛，以苦平之。  
 帝曰：其司天邪胜何如？岐伯曰：风化于天，清反胜之，治以酸温，佐以甘苦。  
 热化于天，寒反胜之，治以甘温，佐以苦酸辛。  
 湿化于天，热反胜之，治以苦寒，佐以苦酸。  
 火化于天，寒反胜之，治以甘热，佐以苦辛。  
 燥化于天，热反胜之，治以辛寒，佐以苦甘。  
 寒化于天，热反胜之，治以咸冷，佐以苦辛。  
 帝曰：治之奈何？岐伯曰：厥阴之胜，治以甘清，佐以苦辛，以酸泻之。  
 少阴之胜，治以辛寒，佐以苦咸，以甘泻之。  
 太阴之胜，治以咸热，佐以辛甘，以苦泻之。  
 少阳之胜，治以辛寒，佐以甘咸，以甘泻之。  
 阳明之胜，治以酸温，佐以辛甘，以苦泄之。  
 太阳之胜，治以甘热，佐以辛酸，以咸泻之。  
 治之奈何？岐伯曰：厥阴之复，治以酸寒，佐以甘辛，以酸泻之，以甘缓之。  
 少阴之复，治以咸寒，佐以苦辛，以甘泻之，以酸收之，辛苦发之，以咸软之。  
 太阴之复，治以苦热，佐以酸辛，以苦泻之，燥之，泄之。  
 少阳之复，治以咸冷，佐以苦辛，以咸软之，以酸收之，辛苦发之。  
 阳明之复，治以辛温，佐以苦甘，以苦泄之，以苦下之，以酸补之。  
 太阳之复，治以咸热，佐以甘辛，以苦坚之。  
 治之奈何？岐伯曰：高者抑之，下者举之，有余折之，不足补之，佐以所利，和以所宜，必安其主客，适其寒温，同者逆之，异者从之。  
 偶之不去，则反佐以取之，所谓寒热温凉，反从其病也。  
 佐以所利，资以所生，是谓得气。  
 岐伯曰：君一臣二，制之小也；君一臣三佐五，制之中也；君一臣三佐九，制之大也。  
 方制君臣何谓也？岐伯曰：主病之谓君，佐君之谓臣，应臣之谓使，非上下三品之谓也。  


### **Word: 凝**

**Times: 44**

是故多食咸，则脉凝泣而变色；多食苦，则皮槁而毛拔；多食辛，则筋急而爪枯；多食酸，则肉胝而唇揭；多食甘，则骨痛而发落，此五味之所伤也。  
 卧出而风吹之，血凝于肤者为痹，凝于脉者为泣，凝于足者为厥，此三者，血行而不得反其空，故为痹厥也。  
 是故天温日明，则人血淖液而卫气浮，故血易泻，气易行；天寒日阴，则人血凝泣而卫气沉。  
 天地温和，则经水安静；天寒地冻，则经水凝泣；天暑地热，则经水沸溢；卒风暴起，则经水波涌而陇起。  
 夫邪之入于脉也，寒则血凝泣，暑则气淖泽，虚邪因而入客，亦如经水之得风也，经之动脉，其至也亦时陇起，其行于脉中循循然，其至寸口中手也，时大时小，大则邪至，小则平，其行无常处，在阴与阳，不可为度，从而察之，三部九候，卒然逢之，早遏其路。  
 风气与太阳俱入，行诸脉俞，散于分肉之间，与卫气相干，其道不利，故使肌肉愤而有疡，卫气有所凝而不行，故其肉有不仁也。  
 帝曰：夫痹之为病，不痛何也？岐伯曰：痹在于骨则重，在于脉则血凝而不流，在于筋则屈不伸，在于肉则不仁，在于皮则寒，故具此五者，则不痛也。  
 脉至如悬雍，悬雍者浮揣切之益大，是十二俞之予不足也，水凝而死。  
 寒多则凝泣，凝泣则青黑，热多则淖泽，淖泽则黄赤，此皆常色，谓之无病。  
 帝曰：阴盛生内寒奈何？岐伯曰：厥气上逆，寒气积于胸中而不泻，不泻则温气去，寒独留，则血凝泣，凝则脉不通，其脉盛大以涩，故中寒。  
 其性为凛，其德为寒，其用为藏，其色为黑，其化为肃，其虫鳞，其政为静，其令霰雪，其变凝冽，其眚冰雹，其味为咸，其志为恐。  
 岁火不及，寒乃大行，长政不用，物荣而下，凝惨而甚，则阳气不化，乃折荣美，上应辰星，民病胸中痛，胁支满，两胁痛，膺背肩胛间及两臂内痛，郁冒朦昧，心痛暴喑，胸腹大，胁下与腰背相引而痛，甚则屈不能伸，髋髀如别，上应荧惑、辰星，其谷丹。  
 火不及，夏有炳明光显之化，则冬有严肃霜寒之政，夏有惨凄凝冽之胜，则不时有埃昏大雨之复，其眚南，其藏心，其病内舍膺胁，外在经络。  
 金不及，夏有光显郁蒸之令，则冬有严凝整肃之应，夏有炎烁燔燎之变，则秋有冰雹霜雪之复，其眚西，其藏肺，其病内舍膺胁肩背，外在皮毛。  
 北方生寒，寒生水，其德凄沧，其化清谧，其政凝肃，其令寒，其变凓冽，其灾冰雪霜雹。  
 其气明，其性下，其用沃衍，其化凝坚，其类水，其政流演，其候凝肃，其令寒，其藏肾，肾其畏湿，其主二阴，其谷豆，其果栗，其实濡，其应冬，其虫鳞，其畜彘，其色黑，其养骨髓，其病厥，其味咸，其音羽，其物濡，其数六。  
 其气郁，其用暴，其动彰伏变易，其发痛，其藏心，其果栗桃，其实络濡，其谷豆稻，其味苦咸，其色玄丹，其畜马彘，其虫羽鳞，其主冰雪霜寒，其声徵羽，其病昏惑悲忘，从水化也，少徵与少羽同，上商与正商同，邪伤心也，凝惨凛冽则暴雨霖霪，眚于九，其主骤注雷霆震惊，沉霒淫雨。  
 其化长，其气高，其政动，其令鸣显，其动炎灼妄扰，其德暄暑郁蒸，其变炎烈沸腾，其谷麦豆，其畜羊彘，其果杏栗，其色赤白玄，其味苦辛咸，其象夏，其经手少阴太阳，手厥阴少阳，其藏心肺，其虫羽鳞，其物脉濡，其病笑、疟、疮疡、血流、狂妄、目赤，上羽与正徵同，其收齐，其病痓，上徵而收气后也，暴烈其政，藏气乃复，时见凝惨，甚则雨水霜雹切寒，邪伤心也。  
 流衍之纪，是谓封藏，寒司物化，天地严凝，藏政以布，长令不扬。  
 其化凛，其气坚，其政谧，其令流注，其动漂泄沃涌，其德凝惨寒雰，其变冰雪霜雹，其谷豆稷，其畜彘牛，其果栗枣，其色黑丹黅，其味咸苦甘，其象冬，其经足少阴太阳，其藏肾心，其虫鳞倮，其物濡满，其病胀，上羽而长气不化也。  
 其运寒，其化凝惨凓冽，其变冰雪霜雹，其病大寒留于溪谷。  
 终之气，地气正，湿令行，阴凝太虚，埃昏郊野，民乃惨凄，寒风以至，反者孕乃死。  
 初之气，地气迁，阴始凝，气始肃，水乃冰，寒雨化。  
 其运寒肃，其化凝惨凓冽，其变冰雪霜雹，其病寒浮肿。  
 故阴凝于上，寒积于下，寒水胜火，则为冰雹，阳光不治，杀气乃行。  
 四之气，畏火临，溽蒸化，地气腾，天气否隔，寒风晓暮，蒸热相薄，草木凝烟，湿化不流，则白露阴布，以成秋令。  
 终之气，寒大举，湿大化，霜乃积，阴乃凝，水坚冰，阳光不治。  
 其运寒，其化凝惨凓冽，其变冰雪霜雹，其病寒下。  
 山泽焦枯，土凝霜卤，怫乃发也，其气五。  
 水郁之发，阳气乃辟，阴气暴举，大寒乃至，川泽严凝，寒雰结为霜雪，甚则黄黑昏翳，流行气交，乃为霜杀，水乃见祥。  
 华发水凝，山川冰雪，焰阳午泽，怫之先兆也。  
 厥阴所至为飘怒，大凉，少阴所至为大暄寒，太阴所至为雷霆骤注烈风，少阳所至为飘风燔燎霜凝，阳明所至为散落温，太阳所至为寒雪冰雹白埃，气变之常也。  
 岁太阳在泉，寒淫所胜，则凝肃惨慄。  
 太阳之胜，凝凓且至，非时水冰，羽乃后化，痔疟发，寒厥入胃，则内生心痛，阴中乃疡，隐曲不利，互引阴股，筋肉拘苛，血脉凝泣，络满色变，或为血泄，皮肤否肿，腹满食减，热反上行，头项囟顶脑户中痛，目如脱，寒入下焦，传为濡泻。  
 太阳之复，厥气上行，水凝雨冰，羽虫乃死，心胃生寒，胸膈不利，心痛否满，头痛善悲，时眩仆，食减，腰脽反痛，屈伸不便，地裂冰坚，阳光不治，少腹控睾，引腰脊，上冲心，唾出清水，及为哕噫，甚则入心，善忘善悲。  
 其开而遇风寒，则血气凝结，与故邪相袭，则为寒痹。  
 黄帝曰：咸走血，多食之，令人渴，何也？少俞曰：咸入于胃；其气上走中焦，注于脉，则血气走之，血与咸相得，则凝，凝则胃中汁注之，注之则胃中竭，竭则咽路焦，故舌本干而善渴。  
 黄帝曰：刺其诸阴阳奈何？岐伯曰：按其寸口人迎，以调阴阳，切循其经络之凝涩，结而不通者，此于身皆为痛痹，甚则不行，故凝涩，凝涩者，致气以温之血和乃止。  
 黄帝曰：积之始生，至其已成，奈何？岐伯曰：积之始生，得寒乃生，厥乃成积也，黄帝曰：其成积奈何？岐伯曰：厥气生足悗，悗生胫寒，胫寒则血脉凝涩，血脉凝涩则寒气上入于肠胃，入于肠胃则胀，胀则肠外之汁沫迫聚不得散，日以成积。  
 肠胃之络伤则血溢于肠外，肠外有寒，汁沫与血相搏，则并合凝聚不得散，而积成矣。  
 卒然中外于寒，若内伤于忧怒，则气上逆，气上逆则六俞不通，温气不行，凝血蕴里而不散，津液涩渗，着而不去，而积皆成矣。  
 当是之时，善行水者，不能往冰，善穿地者，不能击冻，善用针者，亦不能取四厥，血脉凝结，坚搏不往来者，亦未可即柔。  
 故厥在于足，宗气不下，脉中之血，凝而留止，弗之火调，弗能取之。  
 久者，数岁乃成，以手按之柔，已有所结，气归之，津液留之，邪气中之，凝结日以易甚，连以聚居，为昔瘤。  


### **Word: 津液**

**Times: 37**

膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。  
 五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气，气和而生，津液相成，神乃自生。  
 帝曰：其有不从毫毛而生，五藏阳以竭也，津液充郭，其魄独居，精孤于内，气耗于外，形不可与衣相保，此四极急而动中，是气拒于内，而形施于外，治之奈何？岐伯曰：平治于权衡，去宛陈莝，微动四极，温衣，缪刺其处，以复其形。  
 肾主冬，足少阴太阳主治，其日壬癸，肾苦燥，急食辛以润之，开腠理，致津液，通气也。  
 今脾病不能为胃行其津液，四支不得禀水谷气，气日以衰，脉道不利，筋骨肌肉，皆无气以生，故不用焉。  
 帝曰：脾与胃以膜相连耳，而能为之行其津液何也？岐伯曰：足太阴者三阴也，其脉贯胃属脾络嗌，故太阴为之行气于三阴。  
 藏府各因其经而受气于阳明，故为胃行其津液。  
 夫不得卧卧则喘者，是水气之客也，夫水者循津液而流也，肾者水藏，主津液，主卧与喘也。  
 帝曰：热厥何如而然也？岐伯曰：酒入于胃，则络脉满而经脉虚，脾主为胃行其津液者也，阴气虚则阳气入，阳气入则胃不和，胃不和则精气竭，精气竭则不营其四支也。  
 夫五味入口，藏于胃，脾为之行其精气，津液在脾，故令人口甘也。  
 帝曰：人有精气津液，四支九窍，五藏十六部，三百六十五节，乃生百病，百病之生，皆有虚实。  
 膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣，刺膀胱之源。  
 开发腠理，致津液通气也。  
 肾合膀胱，膀胱者津液之腑也。  
 其气之津液，皆上熏于面，而皮又厚，其肉坚，故天气甚寒，不能胜之也。  
 粗工勿察，是谓伐身，形体淫乱，乃消脑髓，津液不化，脱其五味，是谓失气也。  
 是主津液所生病者，目黄，口干，鼽衄，喉痹，肩前臑痛，大指次指痛不用，气有余则当脉所过者热肿；虚则寒栗不复。  
 故气不荣，则皮毛焦；皮毛焦，则津液去皮节；津液去皮节者，则爪枯毛折；毛折者，则毛先死。  
 岐伯答曰：中焦亦并胃中，出上焦之后，此所受气者，泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注于肺脉乃化而为血，以奉生身，莫贵于此，故独得行于经隧，命曰营气。  
 故肠胃之中，当留谷二斗，水一斗五升；故平人日再后，后二升半，一日中五升，七日五七三斗五升，而留水谷尽矣；故平人不食饮七日而死者，小谷精气津液皆尽故也。  
 膻中者，心主之宫城也；胃者，太仓也；咽喉、小肠者，传送也；胃之五窍者，闾里门户也；廉泉、玉英者，津液之道也。  
 津液各走其道，故三焦出气，以温肌肉，充皮肤，为其津，其流而不行者为液。  
 故五脏六腑之津液，尽上渗于目，心悲气并，则心系急。  
 五谷之津液，和合而为膏者，内渗入于骨空，补益脑髓，而下流于阴股。  
 阴阳气道不通，四海闭塞，三焦不泻，津液不化，水谷并行肠胃之中，别于回肠，留于下焦，不得渗膀胱，则下焦胀，水溢则为水胀，此津液五别之逆顺也。  
 五脏者，所以藏精神血气魂魄者也；六腑者，所以化水谷而行津液者也。  
 岐伯曰：五脏坚固，血脉和调，肌肉解利，皮肤致密，营卫之行，不失其常，呼吸微徐，气以度行，六腑化谷，津液布扬，各如其常，故能长久。  
 谷气津液已行，营卫大通，乃化糟粕，以次传下。  
 其着于输之脉者，闭塞不通，津液不下，孔窍干壅，此邪气之从外入内，从上下也。  
 卒然中外于寒，若内伤于忧怒，则气上逆，气上逆则六俞不通，温气不行，凝血蕴里而不散，津液涩渗，着而不去，而积皆成矣。  
 黄帝问于伯高曰：夫邪气之客人也，或令人目不瞑不卧出者，何气使然？伯高曰：五谷入于胃也，其糟粕津液宗气，分为三隧。  
 营气者，泌其津液，注之于脉，化以为血，以荣四末，内注五脏六腑，以应刻数焉。  
 岐伯曰：腰脊者，身之大关节也；肢胫者，人之管以趋翔也；茎垂者，身中之机，阴精之候，津液之道也。  
 故饮食不节，喜怒不时，津液内溢，乃下留于睪，血道不通，日大不休，俛仰不便，趋翔不能。  
 有所结，气归之，卫气留之，不得反，津液久留，合而为肠溜。  
 久者，数岁乃成，以手按之柔，已有所结，气归之，津液留之，邪气中之，凝结日以易甚，连以聚居，为昔瘤。  
 中焦出气如露，上注溪谷，而渗孙脉，津液和调，变化而赤为血。  


### **Word: 官**

**Times: 44**

心者，君主之官也，神明出焉。  
 肺者，相傅之官，治节出焉。  
 肝者，将军之官，谋虑出焉。  
 胆者，中正之官，决断出焉。  
 膻中者，臣使之官，喜乐出焉。  
 脾胃者，仓廪之官，五味出焉。  
 大肠者，传道之官，变化出焉。  
 小肠者，受盛之官，化物出焉。  
 肾者，作强之官，伎巧出焉。  
 三焦者，决渎之官，水道出焉。  
 膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。  
 凡此十二官者，不得相失也。  
 主不明则十二官危，使道闭塞而不通，形乃大伤，以此养生则殃，以为天下者，其宗大危，戒之戒之！ 治之以胆募俞，治在《阴阳十二官相使》中。  
 心者，君主之官，神明出焉，可刺手少阴之源。  
 肺者，相傅之官，治节出焉，可刺手太阴之源。  
 肝者，将军之官，谋虚出焉，可刺足厥阴之源。  
 胆者，中正不官，决断出焉，可刺足少阳之源。  
 膻中者，臣使之官，喜乐出焉，可刺心包络所流。  
 脾为谏议之官，知周出焉，可刺脾之源。  
 胃为仓廪之官，五味出焉，可刺胃之源。  
 大肠者，传道之官，变化出焉，可刺大肠之源。  
 小肠者，受盛之官，化物出焉，可刺小肠之源。  
 肾者，作强之官，伎巧出焉，刺其肾之源。  
 三焦者，决渎之官，水道出焉，刺三焦之源。  
 膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣，刺膀胱之源。  
 凡此十二官者，不得相失也。  
 心为群主之官，神明出焉，神失守位，即神游上丹田，在帝太一帝群泥丸宫一下。  
 又遇饮食饱甚，汗出于胃，醉饱行房，汗出于脾，因而三虚，脾神失守，脾为谏议之官，智周出焉。  
 人久坐湿地，强力入水即伤肾，肾为作强之官，伎巧出焉。  
 肝为将军之官，谋虑出焉。  
 凡刺之要，官针最妙。  
 黄帝问于岐伯曰：余闻刺有五官五阅，以观五气。  
 愿闻其五使当安出？岐伯曰：五官者，五脏之阅也。  
 五色独决于明堂乎？岐伯曰：五官已辨，阙庭必张，乃立明堂，明堂广大，蕃蔽见外，方壁高基，引垂居外，五色乃治，平搏广大，寿中百岁，见此者，刺之必已，如是之人者，血气有余，肌肉坚致，故可苦以针。  
 黄帝曰：愿闻五官。  
 岐伯曰：鼻者，肺之官也；目者，肝之官也；口唇者，脾之官也；舌者，心之官也；耳者，肾之官也。  
 黄帝曰：以官何候？岐伯曰：以候五脏。  
 黄帝曰：五脉安出，五色安见，其常色殆者如何？岐伯曰：五官不辨，阙庭不张，小其明堂，蕃蔽不见，又埤其墙，墙下无基，垂角去外。  
 雷公曰：官五色奈何？黄帝曰：青黑为痛，黄赤为热，白为寒，是谓五官。  
 少阳之人，諟谛好自责，有小小官，则高自宜，好为外交，而不内附，此少阳之人也。  
 知官九针，刺道毕矣。  
 雷公曰：愿闻官能奈何？黄帝曰：明目者，可使视色；聪耳者，可使听音；捷疾辞语者，可使传论；语徐而安静，手巧而心审谛者，可使行针艾，理血气而调诸逆顺，察阴阳而兼诸方。  
 黄帝曰：官针奈何？岐伯曰：刺痈者，用铍针；刺大者，用锋针；刺小者，用员利针；刺热者，用纔针；刺寒者，用毫针也。  


### **Word: 不利**

**Times: 40**

年六十，阴痿，气大衰，九窍不利，下虚上实，涕泣俱出矣。  
 故五气入鼻，藏于心肺，心肺有病，而鼻为之不利也。  
 五气所病：心为噫，肺为咳，肝为语，脾为吞，肾为欠为嚏，胃为气逆为哕为恐，大肠小肠为泄，下焦溢为水，膀胱不利为癃，不约为遗溺，胆为怒，是谓五病。  
 头痛耳鸣，九窍不利，肠胃之所生也。  
 今脾病不能为胃行其津液，四支不得禀水谷气，气日以衰，脉道不利，筋骨肌肉，皆无气以生，故不用焉。  
 四支不得禀水谷气，日以益衰，阴道不利，筋骨肌肉无气以生，故不用焉。  
 足厥阴之疟，令人腰痛少腹满，小便不利如癃状，非癃也，数便，意恐惧，气不足，腹中悒悒，刺足厥阴。  
 风气与太阳俱入，行诸脉俞，散于分肉之间，与卫气相干，其道不利，故使肌肉愤而有疡，卫气有所凝而不行，故其肉有不仁也。  
 肾风之状，多汗恶风，面痝然浮肿，脊痛不能正立，其色炲，隐曲不利，诊在肌上，其色黑。  
 太阴之厥，则腹满胀，后不利，不欲食，食则呕，不得卧。  
 厥阴之厥，则少腹肿痛，腹胀泾溲不利，好卧屈膝，阴缩肿，内热。  
 少阳厥逆，机关不利，机关不利者，腰不可以行，项不可以顾。  
 帝曰：肾何以能聚水而生病？岐伯曰：肾者胃之关也，关闭不利，故聚水而从其类也。  
 形有余不足奈何？岐伯曰：形有余则腹胀泾溲不利，不足则四支不用。  
 小大不利治其标，小大利治其本。  
 先小大不利而后生病者治其本。  
 土乃润，水丰衍，寒客至，沉阴化，湿气变物，水饮内稸，中满不食，皮F肉苛，筋脉不利，甚则胕肿身后痈。  
 太阴司天，湿气下临，肾气上从，黑起水变，埃冒云雨，胸中不利，阴痿气大衰而不起不用。  
 其病热郁于上，咳逆呕吐，疮发于中，胸嗌不利，头痛身热，昏愦脓疮。  
 民病血溢，筋络拘强，关节不利，身重筋痿。  
 故民病寒客心痛，腰脽痛，大关节不利，屈伸不便，善厥逆，痞坚腹满。  
 厥阴所至为里急，少阴所至为疡胗身热，太阴所至为积饮否隔，少阳所至为嚏呕为疮疡，阳明所至为浮虚，太阳所至为屈伸不利，病之常也。  
 太阳之胜，凝凓且至，非时水冰，羽乃后化，痔疟发，寒厥入胃，则内生心痛，阴中乃疡，隐曲不利，互引阴股，筋肉拘苛，血脉凝泣，络满色变，或为血泄，皮肤否肿，腹满食减，热反上行，头项囟顶脑户中痛，目如脱，寒入下焦，传为濡泻。  
 太阳之复，厥气上行，水凝雨冰，羽虫乃死，心胃生寒，胸膈不利，心痛否满，头痛善悲，时眩仆，食减，腰脽反痛，屈伸不便，地裂冰坚，阳光不治，少腹控睾，引腰脊，上冲心，唾出清水，及为哕噫，甚则入心，善忘善悲。  
 太阳司天，客胜则胸中不利，出清涕，感寒则咳；主胜则喉嗌中鸣。  
 厥阴在泉，客胜则大关节不利，内为痉强拘瘛，外为不便；主胜则筋骨繇并，腰腹时痛。  
 太阳在泉，寒复内余，则腰尻痛，屈伸不利，股胫足膝中痛。  
 脾藏营，营舍意，脾气虚则四肢不用，五脏不安，实则腹胀经溲不利。  
 肺藏气，气舍魄，肺气虚，则鼻塞不利少气，实则喘喝胸盈仰息。  
 阳气太盛，则阴不利，阴脉不利则血留之，血留之则阴气盛矣。  
 大小便不利治其标，大小便利，治其本。  
 病发而有余，本而标之，先治其本，后治其标；病发而不足，标而本之，先治其标，后治其本，谨详察间甚，以意调之，间者并行，甚为独行；先小大便不利而后生他病者，治其本也。  
 厥气走喉而不能言，手足清，大便不利，取足少阴。  
 小腹满大，上走胃，至心，淅淅身时寒热，小便不利，取足厥阴。  
 腹满，大便不利，腹大，亦上走胸嗌，喘息喝喝然，取足少阴。  
 心痛，腹胀，墙墙然，大便不利，取足太阴。  
 黄帝曰：人之太息者，何气使然？岐伯曰：忧思则心系急，心系急则气道约，约则不利，故太息以伸出之，补手少阴心主，足少阳留之也。  
 黄帝曰：六气有，有余不足，气之多少，脑髓之虚实，血脉之清浊，何以知之？岐伯曰：精脱者，耳聋；气脱者，目不明；津脱者，腠理开，汗大泄；液脱者，骨属屈伸不利，色夭，脑髓消，胫痹，耳数鸣；血脱者，色白，夭然不泽，其脉空虚，此其候也。  
 肉小而幺者，胃不坚；肉不称身者，胃下，胃下者，下管约不利。  
 肉多少里累者，胃结，胃结者，上管约不利也。  


### **Word: 渴**

**Times: 37**

夫病已成而后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎！ 冬刺秋分，病不已，令人善渴。  
 肝脉搏坚而长，色不青，当病坠若搏，因血在胁下，令人喘逆；其软而散，色泽者，当病溢饮，溢饮者渴暴多饮，而易入肌皮肠胃之外也。  
 五日少阴受之，少阴脉贯肾络于肺，系舌本，故口燥舌干而渴。  
 其不两感于寒者，七日巨阳病衰，头痛少愈；八日阳明病衰，身热少愈；九日少阳病衰，耳聋微闻；十日太阴病衰，腹减如故，则思饮食；十一日少阴病衰，渴止不满，舌干已而嚏；十二日厥阴病衰，囊纵少腹微下，大气皆去，病日已矣。  
 肾热病者，先腰痛酸，苦渴数饮，身热，热争则项痛而强，寒且酸，足下热，不欲言，其逆则项痛员员澹澹然，戊己甚，壬癸大汗，气逆则戊己死，刺足少阴太阳，诸汗者，至其所胜日汗出也。  
 帝曰：其至何如？岐伯曰：至必少气时热，时热从胸背上至头，汗出手热，口干苦渴，小便黄，目下肿，腹中鸣，身重难以行，月事不来，烦而不能食，不能正偃，正偃则咳甚，病名曰风水，论在《刺法》中。  
 黄帝问曰：夫痎疟皆生于风，其蓄作有时者何也？岐伯对曰：疟之始发也，先起于毫毛，伸欠乃作，寒栗鼓颔，腰脊俱痛，寒去则内外皆热，头痛如破，渴欲冷饮。  
 阳并于阴，则阴实而阳虚，阳明虚则寒栗鼓颔也；巨阳虚则腰背头项痛；三阳俱虚则阴气胜，阴气胜则骨寒而痛；寒生于内，故中外皆寒；阳盛则外热，阴虚则内热，外内皆热则喘而渴，故欲冷饮也。  
 阴气逆极，则复出之阳，阳与阴复并于外，则阴虚而阳实，故先热而渴。  
 帝曰：时有间二日或至数日发，或渴或不渴，其故何也？岐伯曰：其间日者，邪气与卫气客于六府，而有时相失，不能相得，故休数日乃作也。  
 疟者，阴阳更胜也，或甚或不甚，故或渴或不渴。  
 疟不渴，间日而作，刺足太阳。  
 渴而间日作，刺足少阳。  
 热气留于小肠，肠中痛，瘅热焦渴，则坚干不得出，故痛而闭不通矣。  
 漏风之状，或多汗，常不可单衣，食则汗出，甚则身汗，喘息恶风，衣常濡，口干善渴，不能劳事。  
 脾气热，则胃干而渴，肌肉不仁，发为肉痿。  
 有所远行劳倦，逢大热而渴，渴则阳气内伐，内伐则热舍于肾，肾者水藏也，今水不胜火，则骨枯而髓虚，故足不任身，发为骨痿。  
 此肥美之所发也，此人必数食甘美而多肥也，肥者令人内热，甘者令人中满，故其气上溢，转为消渴。  
 无刺大劳人，无刺新饱人，无刺大饥人，无刺大渴人，无刺大惊人。  
 上临太阳，雨冰雪霜不时降，湿气变物，病反腹满肠鸣，溏泄食不化，渴而妄冒，神门绝者死不治，上应荧惑、辰星。  
 太阳司天，寒气下临，心气上从，而火且明，丹起金乃眚，寒清时举，胜则水冰，火气高明，心热烦，嗌干善渴，鼽嚏，喜悲数欠，热气妄行，寒乃复，霜不时降，善忘，甚则心痛。  
 民病热中，聋瞑血溢，脓疮咳呕，鼽衄渴嚏欠，喉痹目赤，善暴死。  
 民病伏阳，而内生烦热，心神惊悸，寒热间作；日久成郁，即暴热乃至，赤风瞳翳，化疫，温疠暖作，赤气彰而化火疫，皆烦而燥渴，渴甚，治之以泄之可止。  
 阳明不迁正，即冬清反寒，易令于春，杀霜在前，寒冰于后，阳光复治，凛冽不作，民病温疠至，喉闭嗌干，烦躁而渴，喘息而有音也。  
 运火炎烈，雨暴乃雹，胸腹满，手热肘挛掖肿，心澹澹大动，胸胁胃脘不安，面赤目黄，善噫嗌干，甚则色炲，渴而欲饮，病本于心。  
 少阴之复，燠热内作，烦躁鼽嚏，少腹绞痛，火见燔焫，嗌燥，分注时止，气动于左，上行于右，咳，皮肤痛，暴喑心痛，郁冒不知人，乃洒淅恶寒，振慄谵妄，寒已而热，渴而欲饮，少气骨痿，隔肠不便，外为浮肿哕噫。  
 少阳之复，大热将至，枯燥燔爇，介虫乃耗，惊瘛咳衄，心热烦躁，便数憎风，厥气上行，面如浮埃，目乃瘛，火气内发，上为口糜呕逆，血溢血泄，发而为疟，恶寒鼓慄，寒极反热，嗌络焦槁，渴引水浆，色变黄赤，少气脉萎，化而为水，传为胕肿，甚则入肺，咳而血泄。  
 滑甚为善渴；微滑为心疝，引脐，小腹鸣。  
 凡刺之禁：新内勿刺，新刺勿内；已醉勿刺，已刺勿醉；新怒勿刺，已刺勿怒；新劳勿刺，已刺勿劳；已饱勿刺，已刺勿饱；已饥勿刺，已刺勿饥；已渴勿刺，已刺勿渴；大惊大恐，必定其气乃刺之。  
 是主肺所生病者，咳上气，喘渴，烦心，胸满，臑臂内前廉痛厥，掌中热。  
 是动则病嗌干，心痛，渴而欲饮，是为臂厥。  
 肠中有虫瘕及蛟蛕，皆不可取以小针；心腸痛，憹作痛，腫聚，往來上下行，痛有休止，腹熱喜渴涎出者，是蛟蛕也。  
 疟不渴，间日而作，取足阳明；渴而日作，取手阳明。  
 岐伯曰：以为伤者，其白眼青，黑眼小，是一逆也；内药而呕者，是二逆也；腹痛渴甚，是三逆也；肩项中不便，是四逆也；音嘶色脱，是五逆也。  
 黄帝问于少俞曰：五味入于口也，各有所走，各有所病，酸走筋，多食之，令人癃；咸走血，多食之，令人渴；辛走气，多食之，令人洞心；苦走骨，多食之，令人变呕；甘走肉，多食之，令人挽心。  
 黄帝曰：咸走血，多食之，令人渴，何也？少俞曰：咸入于胃；其气上走中焦，注于脉，则血气走之，血与咸相得，则凝，凝则胃中汁注之，注之则胃中竭，竭则咽路焦，故舌本干而善渴。  


### **Word: 夭**

**Times: 38**

色夭面脱，不治，百日尽已。  
 形气相失，谓之难治；色夭不泽，谓之难已；脉实以坚，谓之益甚；脉逆四时，为不可治。  
 五藏已败，其色必夭，夭必死矣。  
 诛罚无过，命曰大惑，反乱大经，真不可复，用实为虚，以邪为真，用针无义，反为气贼，夺人正气，以从为逆，荣卫散乱，真气已失，邪独内着，绝人长命，予人夭殃，不知三部九候，故不能久长。  
 无道行私，必得夭殃，谨奉天道，请言真要。  
 帝曰：其于寿夭何如？岐伯曰：阴精所奉其人寿，阳精所降其人夭。  
 一州之气，生化寿夭不同，其故何也？岐伯曰：高下之理，地势使然也。  
 帝曰：其有寿夭乎？岐伯曰：高者其气寿，下者其气夭，地之小大异也，小者小异，大者大异。  
 故治病者，必明天道地理，阴阳更胜，气之先后，人之寿夭，生化之期，乃可以知人之形气矣。  
 不尽，行复如法，必先岁气，无伐天和，无盛盛，无虚虚，而遗人夭殃，无致邪，无失正，绝人长命。  
 黄帝问曰：人虚即神游失守位，使鬼神外干，是致夭亡，何以全真？愿闻刺法。  
 谓神移失守，虽在其体，然不致死，或有邪干，故令夭寿。  
 民病夭亡，脸肢府黄疸满闭。  
 黄帝曰：人气不足，天气如虚，人神失守，神光不聚，邪鬼干人，致有夭亡，可得闻乎？岐伯曰：人之五藏，一藏不足，又会天虚，感邪之至也。  
 气增而久，夭之由也。  
 虚而泻之，则经脉空虚，血气竭枯，肠胃聑辟，皮肤薄着，毛腠夭膲，予之死期。  
 黄帝问于伯高曰：余闻形有缓急，气有盛衰，骨有大小，肉有坚脆，皮有厚薄，其以立寿夭奈何？伯高答曰：形与气相任则寿，不相任则夭。  
 皮与肉相果则寿，不相果则夭，血气经络胜形则寿，不胜形则夭。  
 黄帝曰：何谓形之缓急？伯高答曰：形充而皮肤缓者则寿，形充而皮肤急者则夭，形充而脉坚大者顺也，形充而脉小以弱者气衰，衰则危矣。  
 若形充而颧不起者骨小，骨小则夭矣。  
 形充而大肉胭坚而有分者肉坚，肉坚则寿矣；形充而大肉无分理不坚者肉脆，肉脆则夭矣。  
 此天之生命，所以立形定气而视寿夭者，必明乎此立形定气，而后以临病人，决生死。  
 黄帝曰：余闻寿夭，无以度之。  
 黄帝曰：形气之相胜，以立寿夭奈何？伯高答曰：平人而气胜形者寿；病而形肉脱，气胜形者死，形胜气者危矣。  
 破脱肉，毛悴色夭死于冬。  
 脾，愁忧而不解则伤意，意伤则悗乱，四肢不举，毛悴色夭死于春。  
 肝，悲哀动中则伤魂，魂伤则狂忘不精，不精则不正，当人阴缩而挛筋，两胁骨不举，毛悴色夭死于秋。  
 肺，喜乐无极则伤魄，魄伤则狂，狂者意不存人，皮革焦，毛悴色夭死于夏。  
 肾，盛怒而不止则伤志，志伤则喜忘其前言，腰脊不可以俛仰屈伸，毛悴色夭死于季夏。  
 无道行私，必得夭殃。  
 黄帝曰：六气有，有余不足，气之多少，脑髓之虚实，血脉之清浊，何以知之？岐伯曰：精脱者，耳聋；气脱者，目不明；津脱者，腠理开，汗大泄；液脱者，骨属屈伸不利，色夭，脑髓消，胫痹，耳数鸣；血脱者，色白，夭然不泽，其脉空虚，此其候也。  
 雷公曰：以色言食之间甚，奈何？黄帝曰：其色麤以明，沉夭者为甚，其色上行者，病益甚；其色下行，如云彻散者，病方已。  
 审察泽夭，谓之良工。  
 五色各见其部，察其浮沉，以知浅深；察其泽夭，以观成败；察其散搏，以知远近；视色上下，以知病处；积神于心，以知往今。  
 黄帝曰：人之寿夭各不同，或夭寿，或卒死，或病久，愿闻其道。  
 黄帝曰：何谓五逆？岐伯曰：热病脉静，汗已出，脉盛躁，是一逆也；病泄，脉洪大，是二逆也；着痹不移，肉破，身热，脉偏绝，是三逆也；淫而夺形、身热，色夭然白，乃后下血衄，血衄笃重，是谓四逆也；寒热夺形，脉坚搏，是谓五逆也。  
 发于颈，名曰夭疽。  
 疽者，上之皮夭以坚，上如牛领之皮。  


### **Word: 泣**

**Times: 46**

年六十，阴痿，气大衰，九窍不利，下虚上实，涕泣俱出矣。  
 是故多食咸，则脉凝泣而变色；多食苦，则皮槁而毛拔；多食辛，则筋急而爪枯；多食酸，则肉胝而唇揭；多食甘，则骨痛而发落，此五味之所伤也。  
 卧出而风吹之，血凝于肤者为痹，凝于脉者为泣，凝于足者为厥，此三者，血行而不得反其空，故为痹厥也。  
 何者？嗜欲无穷，而忧患不止，精气弛坏，荣泣卫除，故神去之而病不愈也。  
 是故天温日明，则人血淖液而卫气浮，故血易泻，气易行；天寒日阴，则人血凝泣而卫气沉。  
 天地温和，则经水安静；天寒地冻，则经水凝泣；天暑地热，则经水沸溢；卒风暴起，则经水波涌而陇起。  
 夫邪之入于脉也，寒则血凝泣，暑则气淖泽，虚邪因而入客，亦如经水之得风也，经之动脉，其至也亦时陇起，其行于脉中循循然，其至寸口中手也，时大时小，大则邪至，小则平，其行无常处，在阴与阳，不可为度，从而察之，三部九候，卒然逢之，早遏其路。  
 今余问于夫子，令言而可知，视而可见，扪而可得，令验于己而发蒙解惑，可得而闻乎？岐伯再拜稽首对曰：何道之问也？帝曰：愿闻人之五藏卒痛，何气使然？岐伯对曰：经脉流行不止，环周不休，寒气入经而稽迟，泣而不行，客于脉外则血少，客于脉中则气不通，故卒然而痛。  
 寒气客于背俞之脉则脉泣；脉泣则血虚，血虚则痛，其俞注于心，故相引而痛，按之则热气至，热气至则痛止矣。  
 寒气客于厥阴之脉，厥阴之脉者，络阴器系于肝，寒气客于脉中，则血泣脉急，故胁肋与少腹相引痛矣。  
 厥气客于阴股，寒气上及少腹，血泣在下相引，故腹痛引阴股。  
 寒气客于小肠膜原之间，络血之中，血泣不得注于大经，血气稽留不得行，故宿昔而成积矣。  
 风气与阳明入胃，循脉而上至目内眦，其人肥则风气不得外泄，则为热中而目黄；人瘦则外泄而寒，则为寒中而泣出。  
 手太阳厥逆，耳聋泣出，项不可以顾，腰不可以俯仰，治主病者。  
 寒多则凝泣，凝泣则青黑，热多则淖泽，淖泽则黄赤，此皆常色，谓之无病。  
 帝曰：血并于阴，气并于阳，如是血气离居，何者为实？何者为虚？岐伯曰：血气者，喜温而恶寒，寒则泣不能流，温则消而去之，是故气之所并为血虚，血之所并为气虚。  
 帝曰：寒湿之伤人奈何？岐伯曰：寒湿之中人也，皮肤不收，肌肉坚紧，荣血泣，卫气去，故曰虚。  
 帝曰：阴之生虚奈何？岐伯曰：喜则气下，悲则气消，消则脉虚空，因寒饮食，寒气熏满，则血泣气去，故曰虚矣。  
 帝曰：阴盛生内寒奈何？岐伯曰：厥气上逆，寒气积于胸中而不泻，不泻则温气去，寒独留，则血凝泣，凝则脉不通，其脉盛大以涩，故中寒。  
 三之气，天政布，风乃时举，民病泣出耳鸣掉眩。  
 太阳之胜，凝凓且至，非时水冰，羽乃后化，痔疟发，寒厥入胃，则内生心痛，阴中乃疡，隐曲不利，互引阴股，筋肉拘苛，血脉凝泣，络满色变，或为血泄，皮肤否肿，腹满食减，热反上行，头项囟顶脑户中痛，目如脱，寒入下焦，传为濡泻。  
 五藏六府，胆胃大小肠脾胞膀胱，脑髓涕唾，哭泣悲哀，水所从行，此皆人之所生，治之过失，子务明之，可以十全，即不能知，为世所怨。  
 公请问：哭泣而泪不出者，若出而少涕，其故何也？帝曰：在经有也。  
 是以悲哀则泣下，泣下水所由生。  
 是以俱悲则神气传于心精，上不传于志而志独悲，故泣出也。  
 泣涕者脑也，脑者阴也。  
 夫涕之与泣者，譬如人之兄弟，急则俱死，生则俱生，其志以早悲，是以涕泣俱出而横行也。  
 夫人涕泣俱出而相从者，所属之类也。  
 请问人哭泣而泪不出者，若出而少，涕不从之何也？帝曰：夫泣不出者，哭不悲也。  
 不泣者，神不慈也。  
 神不慈则志不悲，阴阳相持，泣安能独来。  
 夫志悲者惋，惋则冲阴，冲阴则志去目，志去则神不守精，精神去目，涕泣出也。  
 是以冲风，泣下而不止。  
 夫风之中目也，阳气内守于精，是火气燔目，故见风则泣下也。  
 胆出于窍阴，窍阴者，足小趾次趾之端也，为井金；溜于侠溪，侠溪，足小趾次趾之间也，为荥；注于临泣，临泣，上行一寸半，陷者中也，为俞；过于丘墟，丘墟，外踝之前下陷者中也，为原。  
 厥头痛，头脉痛，心悲，善泣，视头动脉反盛者，刺尽去血，后调足厥阴。  
 黄帝曰：人之哀而泣涕出者，何气使然？岐伯曰：心者，五脏六腑之主也；目者，宗脉之所聚也，上液之道也；口鼻者，气之门户也。  
 故悲哀愁忧则心动，心动则五脏六腑皆摇，摇则宗脉感，宗脉感则液道开，液道开，故泣涕出焉。  
 液者，所以灌精濡空窍者也，故上液之道开则泣，泣不止则液竭；液竭则精不灌，精不灌则目无所见矣，故命曰夺精。  
 黄帝曰：治之奈何？岐伯曰：肾主为欠，取足少阴；肺主为哕，取手太阴、足少阴；唏者，阴与阳绝，故补足太阳，泻足少阴；振寒者，补诸阳；噫者，补足太阴阳明；嚏者，补足太阳眉本；亸，因其所在，补分肉间；泣出补天柱经侠颈，侠颈者，头中分也；太息，补手少阴、心主、足少阳，留之；涎下补足少阴；耳鸣补客主人，手大指爪甲上与肉交者；自啮舌，视主病者，则补之。  
 黄帝问于岐伯曰：水谷入于口，输于肠胃，其液别为五，天寒衣薄，则为溺与气，天热衣厚则为汗，悲哀气并则为泣，中热胃缓则为唾。  
 夫心系与肺，不能常举，乍上乍下，故欬而泣出矣。  
 上盛则梦飞，下盛则梦堕；甚饥则梦取，甚饱则梦予；肝气盛，则梦怒，肺气盛，则梦恐惧、哭泣、飞扬；心气盛，则梦善笑恐畏；脾气盛，则梦歌、身体重不举；肾气盛，则梦腰脊两解不属。  
 五液：心主汗，肝主泣，肺主涕，肾主唾，脾主液，此五液所出也。  
 寒邪客于经络之中，则血泣，血泣则不通，不通则卫气归之，不得复反，故痈肿。  
 黄帝曰：夫子言痈疽，何以别之？岐伯曰：营卫稽留于经脉之中，则血泣而不行，不行则卫气从之而不通，壅遏而不得行，故热。  


